# вопросы к первой сессии
**«Бхакти-шастри ИНТЕНСИВ».**
#Домашнее задание к первой сессии по «Бхагавад-гите как она есть»

##1. Прочитайте введение к «Бхагавад-гите» и ответьте на следующие вопросы на основании прочитанного:
1. Зачем нужен еще один перевод Бхагавад-гиты, ведь их уже сотни?
2. Как правильно воспринимать Бхагавад-гиту?
3. Какова квалификация для изучение Бхагавад-гиты?
4. В чем цель Бхагавад-гиты?
5. Какова практика, с помощью которой можно достичь цели Бхагавад-гиты?
6. Опишите содержание Бхагавад-гиты
7. Почему мы должны верить Бхагавад-гите?

##2. ОТДЕЛЬНО РАССМОТРИТЕ РАЗДЕЛЫ ГЛАВ С 1 ПО 9. ВЫУЧИТЕ НАИЗУСТЬ НАЗВАНИЯ ГЛАВ.

###ГЛАВА ПЕРВАЯ. «Обзор армий на поле битвы Курукшетра»
####Разделы:
1. Стихи 1–27. Обзор армий на поле битвы Курукшетра.
2. Стихи 28–46. Аргументы Арджуны против участия в сражении.

###ГЛАВА ВТОРАЯ. «Краткое изложение „Бхагавад-гиты“»
####Разделы:
1. Стихи 1–10. Арджуна вручает себя Кришне.
2. Стихи 11–30. Учение Кришны о бессмертии души.
3. Стихи 31–38. Выполняй свой долг — это приносит счастье.
4. Стихи 39–53. Буддхи-йога.
5. Стихи 54–72. Признаки человека в самадхи.

###ГЛАВА ТРЕТЬЯ. «Карма-йога»
####Разделы:
1. Стихи 1–9. Отречение (санкхья-йога) или деятель- ность (бхакти-йога)?
2. Стихи 10–16. От карма-канды к карма-йоге.
3. Стихи 17–35. Карма-йога (в сознании Кришны). Покажи пример!
4. Стихи 36–43. Берегись вожделения и гнева!

###ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. «Божественное знание»
####Разделы:
1. Стихи 1–15. Трансцендентное знание о Кришне.
2. Стихи 16–24. Понимание кармы на уровне гьяны.
3. Стихи 25–33. Жертвоприношения (ягьи), ведущие к трансцендентному знанию.
4. Стихи 34–42. Обрести трансцендентное знание можно только по милости гуру.

###ГЛАВА ПЯТАЯ. «Карма-йога — деятельность в сознании Кришны»
####Разделы:
1. Стихи 1–6. Бхакти и гьяна ведут к трансцендентной цели, но бхакти легче.
2. Стихи 7–12. Сознание того, кто действует как нишка- ма карма-йог.
3. Стихи 13–16. Уровень знания трех деятелей. Осозна- ние Параматмы.
4. Стихи 17–26. Освобождение благодаря сосредоточе- нию на Параматме.
5. Стихи 27–28. Предварительный обзор аштанга-йоги.
6. Стих 29. «Формула мира».

###ГЛАВА ШЕСТАЯ. «Дхьяна-йога»
####Разделы:
1. Стихи 1–4. Отречение, необходимое для йоги, — это определенное сознание, а не внешнее бездействие.
2. Стихи 5–9. Йогарудха — прекращение деятельности.
3. Стихи 10–32. Описание практики йоги.
4. Стихи 33–36. Выбери соответствующую практику для обуздания ума.
5. Стихи 37–47. Судьба неудачливого йога.

###ГЛАВА СЕДЬМАЯ. «Познание Абсолюта»
####Разделы:
1. Стихи 1–3. Обретение знания о Кришне через слушание.
2. Стихи 4–12. Кришна — источник всех энергий.
3. Стихи 13–19. Кто предается Кришне и кто не предается.
4. Стихи 20–24. Кому предаются душкритинах.
5. Стихи 25–30. Запутанность и освобождение живого существа.

###ГЛАВА ВОСЬМАЯ. «Достижение обители Всевышнего»
####Разделы:
1. Стихи 1–4. Ответы на вопросы.
2. Стихи 5–8. Закон реинкарнации.
3. Стихи 9–16. Как подготовить сознание к моменту, когда придется покинуть тело.
4. Стихи 17–22. Сравнение духовного и материального миров.
5. Стихи 23–28. Бхакти — лучший способ достижения обители Всевышнего.

###ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. «Самое сокровенное знание»
####Разделы:
1. Стихи 1–3. Тайна тайн.
2. Стихи 4–10. Непостижимое единство и различие.
3. Стихи 11–14. Описание махатм и тех, кто не признаёт Личность Господа.
4. Стихи 15–25. Кришна — высший объект поклонения.
5. Стихи 26–34. Прославление прямого поклонения Кришне.

## Стихи для заучивания

|Всего 54| Минимальный 24| Рекомендуемый + 30|
|---|---|---|
|1|| 1.1|
|2 |2.7 2.13 2.20 2.22 2.41| 2.12 2.14 2.16 2.40 2.44 2.47
|3| 3.9 3.13 3.27 3.43| 3.21|
|4|4.2 4.34 | 4.7-8|
|5| 5.29||
|6|6.47| 6.7|
|7| 7.3 7.14 |7.15-16 7.27-28|
|8 |8.5| 8.7|
|9| 9.2| 9.3 9.14 9.26-27 9.30 9.22|
|10| 10.10 |10.8 10.11 10.12 10.41|
|11| 11.55||
|12|||
|13| 13.22|
|14| 14.4|14.26|
|15| 15.15|
|16|| 16.23|
|17|
|18| 18 65-66 |18.55 18.57|

## 3. Аналогии Бхагавад Гиты

ПРОЧИТАЙТЕ ОТДЕЛЬНО АНАЛОГИИ И ЗАПОМНИТЕ ИХ. (здесь указано задание на обе сессии. Экзаменация по ним будет на Второй сессии)

|аналогия|стих|
|---|---|
|Веды и маленький водоем | 2.46|
|ветр в небе и живые существа |9.6 |
|ветер и ум|6.34|
|времена года и счастье и несчастье|2.14|
|города и тела|5.13-14|
|Аналогия дня, ночи и мудреца, обладающего внутренним видением|2.69|
|Аналогия жемчужин и вселенной|7.7|
|Аналогия знания и зрелого плода|4.38|
|Аналогия знания и солнца|5.16|
|Аналогия корабля и трансцендентного знания|4.36|
|Аналогия с листом лотоса и греховными реакциями|5.10|
|Аналогия лодки и разума|2.67|
|Аналогия мотыльков и людей|11.29|
|Аналогия неба и души|13.33|
|Аналогия недостатков и дыма|18.48|
|Аналогия одежды и материального тела|2.22|
|Аналогия огня, зеркала, зародыша во чреве матери и живого существа|3.38|
|Аналогия огня и знания|4.37|
|Аналогия океана и  рождений и смертей|12.7|
|Аналогия освобождения и срубания дерева|15.3|
|Аналогия перевернутого баньянового дерева и материального мира|15.1|
|Аналогия переноса представлений о жизни и переноса ароматов ветром|15.8|
|Аналогия поля и тела|13.2|
|Аналогия рек и желаний|2.70|
|Аналогия рек и воинов|11.28|
|Аналогия светильника и йога|6.19|
|Аналогия солнца и души|13.34|
|Аналогия черепахи и чувств|2.58|
