#Введение
##Вопросы к экзамену

###1. В чем цель этого курса по Бхагавад-гите.
Дать базу для дальшнейшего самостоятельного или организованного систематического изучения Бхагавад-Гиты:

- Разделы и основные темы Бхагавад-Гиты
- Показать связь разделов
- Показать актуальность тем Бхагавад-Гиты в повседневной практике вайшнава.

###2. Что представляет из себя БГ и что дает изучение БГ.

1. Бхагавад-гита - это часть Махабхараты, поведанная в самый критический момент перед  сражением. И эта критическая ситуация, в которой оказался Арджуна, позволяет нам понять всю серьезность того знания, которое он получил, услышав Бхагавад-Гиту.

2. Бхагавад-гита – это вечное знание об отношениях живого существа с Богом. Не просто книга, а наука, которую рассказывает Кришна каждый раз, когда она забывается.

3. Бхагавад-гита — это суть упанишад (гита-упанишад), описывает, ради чего написаны все веды.

  **Введение**
 >«Бхагавад-гиту» по-другому называют «Гитопанишад». Она является квинтэссенцией ведической мудрости и одной из наиболее важных Упанишад в ведической литературе.

4. Бхагавад- гита – это живая личность.  И чтобы понять БГ,  нужно подходить к этой личности в смиренном  молитвенном настроении, прося о милости.

5. Бхагавад-гита – признанный авторитет.  Если в споре вы ссылаетесь на БГ – то ваш аргумент принимается.
Изучение БГ – это способ поклонения Господу нашим разумом. В результате этого мы обретаем трансцендентное знание и становимся способными проповедовать.

###3. На основе введения к БГ ответьте на такие вопросы:

1. В чем цель БГ?

 «Вызволить человека из плена невежественного материального существования».

 > **Бх.Г. Введение.** "Ее цель - спасти человечество из плена неведения, вызволить его из тюрьмы материального существования». Невежество заключается в том, что люди считают возможным быть счастливыми в этом мире, отождествляя себя с телом и умом. В БГ дается правильная самбандха-гьяна, и, поняв ее, человек становится бхактой и может вернуться домой к Богу."

 > **Бх.Г. Введение.** "Все наставления «Бхагавад-гиты» преследуют одну цель - пробудить в живых существах чистое сознание".

 > **Бх.Г. Введение.** "… цель «Бхагавад-гиты» в том, чтобы вернуть нам нашу вечную деятельность, или санатана-дхарму».  Т.е. объяснить преданному, что такое санатана-дхарма (преданное служение, памятование о Кришне), чтобы он вернулся  в санатана-дхаму (домой к Богу)."

2. Каков адхикар для изучения БГ?

 - Хотя бы теоретически признать Кришну Богом.
 - Изучать со смирением и без зависти к Кришне.
 - Чтобы понять лучше всего надо быть преданным Господа

 > **Бх.Г. Введение.** «Поэтому изучать “Бхагавад-гиту” следует с преданностью и смирением. Никто не должен считать себя равным Кришне или думать, будто Кришна - обыкновенный или же очень великий человек. Господь Шри Кришна - это Верховная Личность Бога, поэтому для начала нужно принять на веру слова “Бхагавад-гиты” или слова Aрджуны, который старается понять “Бхагавад-гиту”, и хотя бы теоретически признать Шри Кришну Верховной Личностью Бога. Только в таком смиренном состоянии ума мы сможем постичь “Бхагавад-гиту”. Человеку, лишенному смирения, очень трудно понять “Бхагавад-гиту”, ибо смысл “Бхагавад-гиты” - великая тайна».

 > **Бх.Г. Введение.** "Итак, мы видим, что Бхагавад-гита” была поведана Aрджуне прежде всего потому, что Aрджуна являлся преданным Господа, непосредственным учеником Самого Кришны и Его близким другом. Поэтому лучше всего понять “Бхагавад-гиту” сможет человек, обладающий аналогичными качествами. Это значит, что он должен быть преданным Господа, напрямую связанным с Ним".

3. Каков процесс достижения цели БГ?

 На практике санатана-дхарма будет проявляться в постоянном памятовании о Кришне, что достигается с помощью шраванам и киртанам.  И для этого не нужно оставлять свою деятельность, надо лишь постоянно помнить о Кришне.

 > **Бх.Г. Введение.** "Эти девять видов деятельности, самым легким из которых является шраванам, слушание “Бхагавад-гиты” в изложении человека, постигшего Бога, обратят наши мысли к Верховному Существу. В результате мы сможем помнить о Верховном Господе и, оставив свое нынешнее тело, получим духовное тело, которое будет идеально приспособлено для общения со Всевышним".

 > **Бх.Г. Введение.** "Наш ум постоянно носится повсюду, но мы должны научиться всегда держать его сосредоточенным на образе Верховного Господа Шри Кришны или на звуке Его святого имени."

 > **Бх.Г. Введение.** "Пути и способы, позволяющие достичь высшего уровня самоосознания, высшей цели, указаны в «Бхагавад-гите», и врата в царство этого знания открыты для всех. Войти туда может каждый. Представители всех без исключения сословий могут приблизиться к Господу Кришне, думая о Нем, ибо слушать и думать о Господе под силу любому."

 > **Бх.Г. Введение.** "Поэтому мы должны научиться всегда, круглые сутки, помнить о Господе, повторяя Его имена и организовав свою жизнь и деятельность таким образом, чтобы постоянно помнить о Нем".

 > **Бх.Г. Введение.** "Поэтому Господь говорит Aрджуне, что ему не нужно отказываться от исполнения своих обязанностей. Однако, исполняя их, он должен помнить о Кришне".

4. Содержание БГ?

 БГ рассматривает 5 категорий: Бог, Джива, Материальная природа, Карма, Время.

 > **Бх.Г. Введение.** "В “Бхагавад-гите” рассматривается пять фундаментальных истин. В ней прежде всего излагается наука о Боге, а затем рассказывается о природе живых существ, джив. Существует ишвара, то есть властитель, и дживы, живые существа, подвластные Ему. …Помимо этого, в ней обсуждаются пракрити (материальная природа), время (продолжительность жизни Вселенной, то есть проявленной материальной природы) и карма (деятельность). …Читая «Бхагавад-гиту», мы должны понять, кто такой Бог, какова природа живых существ, что такое пракрити (материальное мироздание), каким образом время управляет ими и что представляет собой деятельность живых существ".

5. Как понять послание БГ?
 Понять послание Бхагавад-Гиты такой какая она есть можно только по цепи ученической преемственности.

 > **Бх.Г. Введение.** "Чтобы обрести совершенное знание, нужно принять его, как сказано в “Бхагавад-гите”, по парампаре (цепи учителей и учеников). Мы должны получить знание из истинного источника, от учителя, принадлежащего к ученической преемственности, у истоков которой стоит Сам Господь."

 > **Бх.Г. Введение.** "Бхагавад-гиту следует принимать такой, какой ее преподносит тот, кто ее рассказал. Рассказчиком “Бхагавад-гиты” является Господь Шри Кришна. На каждой странице “Бхагавад-гиты” Его называют Верховной Личностью Бога, Бхагаваном".
