##Глава 2
####название главы
Краткое изложение "Бхагавад-гиты"

####связь с предыдущей главовй
Мы видим реакцию Кришны на скорбь Арджуны. Желая избавить Арджуну от скорби, которая вызвана невежеством, Кришна поведал ему "Бхагавад-гиту".

####Название разделов
Стихи 1 — 10. Арджуна вручает себя Кришне.
Стихи 11 —30. Учение Кришны о бессмертии души.
Стихи 31—38. Выполняй свой долг — это приносит счастье.
Стихи 39—53. Буддхи-йога.
Стихи 54—72. Признаки человека в самадхи.

####связь разделов
В первом разделе Арджуна принимает Кришну духовным учителем, и предается ему.
Во втором разделе Кришна рассказывает о бессмертии души с позиции человека верящего в бессмертие души и с точки зрения атеиста. Таким образом Он рассеивает первое сомнение Арджуны "сострадание".
В третьем разделе Кришна объясняет Арджуне что если он является сторонником дхармы, то в этом случае нет ничего выше исполнения своего долга --- для Арджуны долг Кшатрия, поскольку такой образ действий в Любом случае приведет его к наслаждениям: либо царством на земле, либо на райских планетах. Таким образом, Кришна разрушает второй аргумент Арджуны --- "выгода или наслаждения".
Четвертый раздел описывает совершенство деятельности. Кришна рассказыает о деятельности в Сознании Кришны буддхи-йоге/карма-йоге или Бхакти-йоге,  Таким образом, Кришна разрушает третий аргумент Арджуны "отвращение к греху". 
В Пятом разделе, отвечая на вопрос Арджуны, Кришна рассказывает о том как распознать челвоека востигшего высшего совершенства --- стадии самадхи.

###Вопрос к экзамену 


####1. В чем причина проблем Арджуны?
Причина проблемм материальное сознание, которым свойственны: материальные привязанности, мирское сострадание, скорбь, лицемерие, нерешительность, недостойное поведение --- малодушие, неспособность держать чувства под контролем.
Арждуна говорит называет свое состояние "слабость скупца".

> текст 1. Санджая сказал: Увидев, что Арджуна охвачен состраданием и скорбью, а глаза его полны слез, Мадхусудана, Кришна, произнес такие слова.

> текст 1, комм. "Мирское сострадание, скорбь и слезы выдают человека, забывшего свою истинную, духовную природу. Тот, кто сознает свою духовную природу, проявляет сострадание к вечной душе."

> текст 2. Верховный Господь сказал: О Арджуна, как могла эта скверна одолеть тебя? Такое поведение недостойно того, кто знает истинную цель жизни. Оно приведет человека не в рай, а к бесславию.

> текст 2, комм. Люди, имеющие материальные представления о жизни, не знают, что высшая цель жизни — постичь Абсолютную Истину, Вишну, или Бхагавана; очарованные внешним блеском материального мира, они не понимают, что такое освобождение. Такие люди, не знающие, как освободиться из материального плена, не достойны называться ариями. Арджуна был кшатрием, однако он отказался сражаться, тем самым уклоняясь от исполнения своего долга. Подобное малодушие не к лицу настоящим ариям. Отказ исполнять свой долг мешает духовному развитию человека и лишает его возможности прославиться в мирской жизни

> текст 7. Я больше не знаю, в чем состоит мой долг, и постыдная слабость скупца лишила меня самообладания. Поэтому прошу, скажи прямо, что лучше для меня. Отныне я Твой ученик и душа, предавшаяся Тебе, — наставляй же меня.

####2. Каким образом Гуру решает все проблемы? 

Проблема Арджуны иссушающая его сердце скорбь является следствием материального сознания. С помощью духовного учителя человек может решить проблему рождения, старости, болези и смерти раз и навсегда. Получив от духовного учителя совершенное знание и действуя в соответстии в его наставлениями, учение сможет достичь мира и гармонии.

> текст 8. Я не знаю, как совладать с этой иссушающей меня скорбью. Я не смогу избавиться от нее, даже если завоюю процветающее земное царство, которому не будут грозить никакие враги, и обрету власть, какой обладают небожители.

> текст 8, комм.  "Академическое образование, глубокие познания или высокое положение в обществе не избавят нас от проблем; помочь в этом может только духовный учитель, подобный Кришне. Отсюда следует, что истинным можно считать только того духовного учителя, который полностью пребывает в сознании Кришны, ибо он способен разрешить все наши жизненные проблемы."

> текст 8, комм. "Проблемы материальной жизни — рождение, старость, болезни и смерть — нельзя разрешить, накопив богатство или добившись экономического благополучия."

> текст 8, комм. "Если бы экономическое благополучие и материальные удобства могли избавить человека от проблем, с которыми он сталкивается в семье, обществе, государстве или в масштабах всего мира, Арджуна не стал бы говорить, что даже царство, которому не грозят никакие враги, или власть, которой обладают небожители, не могут заглушить его скорбь. Это побудило Арджуну искать утешения в сознании Кришны: только тот, кто идет этим путем, сможет достичь мира и гармонии."

> текст 9, комм. "Хотя Арджуна на какое-то время поддался горю, вызванному иллюзорной привязанностью к родным и близким, он тем не менее вручил себя Кришне, изначальному духовному учителю, став Его учеником. Это было залогом того, что очень скоро он избавится от ложной скорби и, обретя совершенное духовное знание, или сознание Кришны, непременно вступит в бой."


####3. Как совместить преданае Арджуны в 7 тексте и отказ сражаться в 9 тексте?

Арджуна принял Кришну духовным учителем, понимая что только Кришна может разрешить все его проблемы. Арджуна честно признался своему духовному учителю, что в таком состоянии он не может сражаться.

> текст 9. Санджая продолжал: Произнеся эти обращенные к Кришне слова, Арджуна, покоритель врагов, промолвил: «Говинда, я не буду сражаться» — и умолк.

> текст 9, комм. "Хотя Арджуна на какое-то время поддался горю, вызванному иллюзорной привязанностью к родным и близким, он тем не менее вручил себя Кришне, изначальному духовному учителю, став Его учеником. Это было залогом того, что очень скоро он избавится от ложной скорби и, обретя совершенное духовное знание, или сознание Кришны, непременно вступит в бой."


####4. Каковы качества души, отличие качеств души и тела.
Качество души в сравнении с телом.
| душа | текст | тело | текст |
|---|---|---|---|
| её существование не обусловлено материальной природой | 12 | тело претерпевает изменения, рождается, страреет.| 13 |
| кажется несуществующей|16|кажется существующим|16|
| вечно|16|тленно|16|
| пронизывает тело|17|||
| неразрушима, никто не может ее уничтожить, бессмертна|17|обречено на смерть|18|
| не убивает и не может быть убита|19| может быть убито|19 комм.|

Качества души.

| качество| текст|
|---|---|
| не рождается, не умирает|20|
| не возникала, не возникает, не возникнет|20|
| нерожденная|20|
| вечная|20|
| изначальная|20|
| её существование не зависит от существования тела|20|
| входит в новые тела, оставляя старые|22|
| нельзя уничтожить никаким видом оружия: железом(землей), водой, огнем, воздухом. |23|
| нельзя: разбить на куски, растворить, сжечь, иссушить |24|
| неизменная --- (стха̄н̣ух̣) не меняется|24|
| неподвижная --- не меняет своего положения по отношению к Богу|24|
| вечная|24|
| способна существовать в любой стихии --- сарва-гата|24|
| невидимая --- невозможно зафиксировать присутствие материальными чувствами|25|
| непостижимая --- невозможно определить ее прсутствие с помощью ума|25|
| неизменная --- (авика̄рйах̣) невозможно сделать что-то чтобы изменить её качественно|25|

####5. Каким образом второй раздел второй главы развеивает первое сомнение Арджуны.

Во втором разделе Кришна подчеркивает отличие теля от души, указывая на её принципиальные отличия от материального тела: душа вечна, нерождена, не подвержена никаким изменениям и разрушениям и пр. Таким образом Кришна подчеркивает что сострадание Арджуны направлено прежде всего на материальные тела, поскольку когда человек понимает эти качественные различия души от материального тела, он не сокрушается и не скорбит о нём, когда под влиянием внешних причин тело разрушается.

> текст 11. Верховный Господь сказал: Ведя ученые речи, ты сокрушаешься о том, что недостойно скорби. Мудрые люди не скорбят ни о мертвых, ни о живых.
> текст 17. Знай же: то, чем пронизано материальное тело, неразрушимо. Никто не может уничтожить бессмертную душу.
> текст 18. Материальное тело вечного, неуничтожимого и неизмеримого живого существа обречено на смерть. Поэтому сражайся, о потомок Бхараты!
> текст 25. Душа невидима, непостижима и неизменна. Зная это, ты не должен скорбеть о теле.

####6. Объясните почему знание о бессмертии души не оправдывает насилие над телом. 

"Ведические предписания гласят: ма̄ хим̇сйа̄т сарва-бхӯта̄ни — «Ни к одному живому существу нельзя применять насилие». ... Убийство любого тела, совершённое без дозволения свыше, является преступлением и карается по законам государства и законам Бога."

> текст 19. Тот, кто считает живое существо убийцей, так же как и тот, кто думает, что оно может быть убито, не обладает знанием, ибо душа не убивает и не может быть убита.
> текст 19, комм. " Когда материальное тело живого существа погибает, пораженное смертоносным оружием, душа, находящаяся в теле, продолжает существовать. Душа столь мала, что ее невозможно убить никаким материальным оружием, о чем мы узнаем из последующих стихов. Живое существо вообще нельзя убить, ибо оно духовно по природе. Убить можно только материальное тело. Однако это не означает, что Веды поощряют убийство. Ведические предписания гласят: ма̄ хим̇сйа̄т сарва-бхӯта̄ни — «Ни к одному живому существу нельзя применять насилие». Тот факт, что живое существо нельзя убить, отнюдь не оправдывает тех, кто убивает животных. Убийство любого тела, совершённое без дозволения свыше, является преступлением и карается по законам государства и законам Бога. Однако Арджуна должен был сражаться не ради удовлетворения собственных прихотей, а во имя религии.
"

####7. Каким образом третий раздел второй главы развеивает второе сомнение Арджуны.

Кришна подчеркнул, что для Кшатрия самым лучшим является сражаться за устои религии. Воин погибающий на поле битры отправляется в Рай. Но перестав испольнять долг кшатрия покроет позор и безчестие, что является истинным страданием для кшатрия.
Таким образом, сражаясь во имя исполнения долга Арджуна ничего не теряет в наслаждениях и не совершает грех.

> текст 31. Что же касается твоего долга, то знай, что для тебя как для кшатрия нет лучшего занятия, чем сражаться за устои религии. Стало быть, у тебя нет причин для колебаний.
> текст 32. О Партха, счастливы те кшатрии, к которым возможность сражаться приходит сама собой, открывая перед ними врата рая.
> текст 33. Но, отказавшись сражаться, ты навлечешь на себя грех пренебрежения своим религиозным долгом, и твоя слава воина померкнет.
> текст 34. Во все времена люди будут говорить о твоем позоре, а для человека с именем бесчестье хуже смерти.
> текст 35. Великие военачальники, которые были о тебе столь высокого мнения, решат, что только страх заставил тебя покинуть поле боя, и сочтут тебя ничтожеством.
> текст 36. Враги станут хулить тебя и смеяться над твоей немощью. Что может быть мучительней этого?
> текст 37. О сын Кунти, либо ты погибнешь в бою и достигнешь райских планет, либо победишь и будешь наслаждаться земным царством. Поэтому наберись решимости, встань и сражайся!
> текст 38. Сражайся во имя сражения и не думай о счастье и горе, потерях и приобретениях, победе и поражении. Действуя так, ты никогда не навлечешь на себя греха.

####8. Каким образом четвертый  раздел второй главы развеивает третье  сомнение Арджуны.

Раскрывая знание о деятельности в точки зрения философии санкхйи Кришна в четвертом разделе расскал Арджуне знание о деятельности в Сознании Кришны --- буддхи-йоге/карма-йоге или бхакти-йоге. Кришна обяснил что, такая деятельность не может стать прчиной материального рабства, поскольку у действующего нет желания наслаждаться плодами, более того, люди действующие в таком сознании сбрасывают бремя последствий любой деятельности в материальном мире, и освобождаются из круговорота рождения и смерти.
Таким образом, если Арджуна будет сражаться в настроении Бхакти-Йога, он не только не совершит греха, но и освободиться от того, что имел в силу прошлой материальной деятельности.

> текст 47. Ты можешь выполнять предписанные тебе обязанности, но у тебя нет права наслаждаться плодами своего труда. Никогда не считай, что результаты твоих действий зависят от тебя, но при этом и не отказывайся от выполнения своих обязанностей.

> текст 48. О Арджуна, выполняй свой долг невозмутимо, без привязанности, не беспокоясь о победе или поражении. Такое умение владеть собой называют йогой.

> текст 49. О Дхананджая, силой преданного служения отбрось всю порочную деятельность и в таком умонастроении вручи себя Господу. Только скупцы стремятся к плодам своего труда.

> текст 50. Тот, кто преданно служит Господу, уже в этой жизни освобождается от последствий хороших и дурных поступков. Поэтому посвяти жизнь йоге, которая является искусством деятельности.

> текст 51. Служа Господу, великие мудрецы и преданные сбрасывают бремя последствий своей деятельности в материальном мире. Так они вырываются из круговорота рождения и смерти и достигают обители Бога, где не бывает страданий.


####9. Признаки того кто занимается Будхи йогой.

Такой человек решителен и целеустремлен. Он обладает твердой верой в то что действуя в сознании Кришны он достигнет высшего совершенства жизни. Вера такого человека основывается на знании о Кришне.

> текст 41. Идущие этим путем решительны и целеустремленны, и у них одна цель. О потомок Куру, многоветвист разум тех, кто нерешителен.

> текст 41. комм. "Разум человека, твердо верящего в то, что, действуя в сознании Кришны, он достигнет высшего совершенства жизни, называется вйаваса̄йа̄тмика."
> текст 41. комм. "Целеустремленность в сознании Кришны основывается на знании. Ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ су-дурлабхах̣. Человек, обладающий сознанием Кришны, — это поистине редкая душа, он полностью осознал, что Ва̄судева, Кришна, является причиной всех причин. Поливая корни дерева, мы поим водой его ветви и листья, и точно так же тот, кто действует в сознании Кришны, приносит высшее благо всем — себе самому, своей семье, обществу, стране и всему человечеству. Если Кришна доволен его действиями, все остальные тоже удовлетворены."

####10. Результаты Будхи йоги.

Человек освобождается от оков иллюзии, и получает право войти в царство Бога.

> 72. Таков путь духовной жизни, посвященной Богу. Вступив на него, человек освобождается от оков иллюзии, и, даже если божественное сознание придет к нему лишь перед самой смертью, он получит право войти в царство Бога.

####11. Этапы будхи йоги.

1. этап (50-51) вайдхи-садхана бхакти --- цель освободиться от последствий кармы и посвятить свою жизнь йоге, и достичь стадии освобождения от материального существования.
2. этап (52-53) рагануга-садхана бхаки --- когда человек полностью развил сознание Кришны, он деятельностиствует из чувства любви к Кришне.

> текст 50. Тот, кто преданно служит Господу, уже в этой жизни освобождается от последствий хороших и дурных поступков. Поэтому посвяти жизнь йоге, которая является искусством деятельности.

> текст 51. Служа Господу, великие мудрецы и преданные сбрасывают бремя последствий своей деятельности в материальном мире. Так они вырываются из круговорота рождения и смерти и достигают обители Бога, где не бывает страданий.

> текст 52. Когда твой разум выберется из дебрей иллюзии, ты станешь безразличным ко всему, что тебе доводилось слышать и что еще предстоит услышать.

> текст 53. Когда цветистый язык Вед перестанет волновать твой ум и когда ты, постигнув свое истинное «я», будешь постоянно пребывать в духовном трансе, ты обретешь божественное сознание.

 1. Карма йога в сознании Кришны (вайдхи садхана бхакти) БГ 2.47-48. Деятельность ради удовлетворение Кришны без привязанности к плодам, опирающаяся на разум.
 2. Бхакти йога (рагануга садхана) БГ 10.10. Деятельность ради удовлетворение Кришны без привязанности к плодам, опирающася на чувство любви к Кришне.


####12. Какой главный внешний признак человека в самадхи.

Главный внешний/отличительный признак человека находящегося в самадхи состоит в том, что он говорит только о Кришне или о том, что связано с Ним. 

> текст 53, комм. "Находиться в состоянии самадхи — значит полностью развить в себе сознание Кришны, или, иначе говоря, постичь Брахман, Параматму и Бхагавана. Поднявшись на эту высшую ступень самопознания, человек осознаёт, что он — вечный слуга Кришны и что единственное его занятие — выполнять обязанности в сознании Кришны. "
> текст 54, комм. "Главное отличительное свойство человека, обладающего сознанием Кришны, впрочем, как и любого другого человека, — его слова. Говорится, что глупца, особенно, хорошо одетого, невозможно распознать до тех пор, пока он не заговорит, но стоит ему открыть рот, как сразу же становится ясно, кто он такой. Главная черта человека, который обрел сознание Кришны, — то, что он говорит только о Кришне или о том, что связано с Ним."


####13. За счет чего он способен быть хозяином своих чувств и что происходит с обычным человеком когда он соприкасается с объектами чувств.

Человек полностью развивший сознание Кришны конроллирует свои чувства подобно черепахе, которая использует чувства только при необходимости. Получив высший вкус он не обращает внимания на материальные наслаждения. 
Обычный человек созерцая объекты чувств развивает к ним привязанность, затем возникают: вожделение, гнев, заблуждение, потеря памти, утрата разума, вслед за чем человек снова погружается в материальную жизнь.

> текст 58. Тот, кто, подобно черепахе, втягивающей голову и конечности в панцирь, способен отводить свои чувства от объектов чувственного восприятия, обладает устойчивым, духовным разумом.
> текст 59. Даже воздерживаясь от чувственных удовольствий, воплощенная в теле душа сохраняет вкус к ним. Но, познав более возвышенный вкус, она утрачивает интерес к объектам чувств, доставляющим наслаждение, и утверждается в духовном сознании.

> текст 62. Созерцая объекты, приносящие наслаждение чувствам, человек развивает привязанность к ним, из привязанности рождается вожделение, а из вожделения — гнев. 
> текст 63. Гнев порождает полное заблуждение, а заблуждение затмевает память. Вслед за памятью пропадает разум, и тогда, лишившись разума, человек снова погружается в пучину материальной жизни.
>


####14. Как «ходит», действует человек в самадхи.

Такой человек действует следуя регулирующим принципам. Будучи полностью полгощен сознанием Кришны, он не думает только о том как удовлетворить Кришну! 

> текст 64. Но тот, кто, следуя регулирующим принципам свободы, избавился от всякой привязанности и неприязни и держит свои чувства в узде, может в полной мере обрести милость Господа.

> текст 64, комм. "С другой стороны, может показаться, что человек, обладающий сознанием Кришны, действует, повинуясь требованиям чувств, но на самом деле он не привязан к их деятельности, ибо всецело поглощен сознанием Кришны. Такой человек думает только о том, как удовлетворить Кришну, и ни о чем другом. Поэтому он выше мирской привязанности и неприязни. Если Кришна пожелает, преданный может сделать все, что угодно, даже то, чего сам он не захотел бы делать; но он не будет делать того, что обычно доставляет ему удовольствие, если это не угодно Кришне."

###Вопросы для размышления

- В комментарии БГ 2.1 говорится «какой смысл сострадать одежде утопающего». Значит ли это что духовный человек спасающий души других, будет безразличен к тому что происходит с  телами этих людей. Ответ обоснуйте.

- В комментарии к 4-5 стихам, говорится что старешинам рода следует всегда оказывать почтение, даже если они нападают, им не следует оказывать сопротивление. Однако если учитель совершает постыдный поступок и перестает отличать хорошее от дурного, от него следует отказаться и он лишается права пользоваться почетом и  уважением которое оказывается учителям.
Какие неправильные выводы можно сделать из этого утверждения? Как должен вести себя вайшнав по отношению к старшим, Гуру и т.д., если они ведут себя не в соответствии со своим положением?

###Вопросы на знание важных слов и терминов:
1. Дайте определение следущим словам
####Ария
 > текст 2, комм. "Ариями называют тех, кто понимает истинную ценность человеческой жизни и чья культура основана на принципах духовного самопознания."
- Бхагаван 
 > текст 2, комм. "Бхагаваном называют Верховную Личность, которая обладает всеми богатствами, всей силой, славой, красотой, знанием и отрешенностью от мира."

####Крипана
 > текст 7. "Крипаны, скупцы, напрасно теряют отпущенное им время, ибо чрезмерно привязаны к своей семье, родине и обществу. Материальные представления о жизни делают таких людей рабами своей семьи — жены, детей и других родственников."

####Санкхйа 
 > стих 39, комм. "Согласно ведическому словарю «Нирукти», слово сан̇кхйа̄ означает «дисциплина, подробно описывающая вещи и явления». Санкхья — это философия, которая описывает истинную природу души, а йога — это практика, помогающая обуздать свои чувства." 
 
 > стих 39, комм. "Господь Кришна очень ясно и подробно описал Арджуне природу души и тела. Такое всестороннее описание души и тела по определению словаря «Нирукти» называют санкхьей."

####Будхи йога
 > текст 39, комм. " Суть буддхи-йоги очень ясно описана в десятом стихе десятой главы «Бхагавад-гиты»: буддхи-йога — это непосредственный союз с Господом, который в образе Параматмы пребывает в сердце каждого живого существа. Однако вступить в общение с Господом можно, только преданно служа Ему."
 
 > текст 39, комм. "буддхи-йога, о которой идет речь в данном стихе, — это преданное служение Господу"

####Определение Карма йоги и Кармы на основания 47 стиха. 

*Карма-йога* это выполнение ведами предписанных обязанностей соответствующих сословию и духовному укладу жизни человек, которые человек выполняет без привязанности к плодам своего труда, не считая, что плоды зависят от него.

*Карма* --- выполнение предписанных обязанностей соответствующих сословию и духовному укладу жизни с целью наслаждаться плодами своего труда. 

> текст 47. Ты можешь выполнять предписанные тебе обязанности, но у тебя нет права наслаждаться плодами своего труда. Никогда не считай, что результаты твоих действий зависят от тебя, но при этом и не отказывайся от выполнения своих обязанностей.

###Дайте объяснение следующим аналогиям

- [2.14][2] О сын Кунти, счастье и горе приходят и уходят, сменяя друг друга, как зима и лето. Они возникают от соприкосновения чувств с объектами восприятия, о потомок Бхараты, поэтому нужно научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым.
- [2.22][3] Как человек, снимая старые одежды, надевает новые, так и душа входит в новые материальные тела, оставляя старые и бесполезные.
- [2.46][4] Все нужды, которые удовлетворяет маленький колодец, может сразу удовлетворить большой водоем. Подобно этому, тот, кому известно высшее назначение Вед, обретает все описанные в них блага.
- [2.58][5] Тот, кто, подобно черепахе, втягивающей голову и конечности в панцирь, способен отводить свои чувства от объектов чувственного восприятия, обладает устойчивым, духовным разумом.
- [2.67][6] Как сильный порыв ветра уносит лодку, так даже одно свободно блуждающее чувство, на котором сосредоточен ум человека, может увлечь за собой его разум.
- [2.69][7] То, что для всех существ ночь, для владеющего собой время бодрствования; когда же все существа пробуждаются, для мудреца, чей взгляд обращен внутрь, наступает ночь.
- [2.70][8] Тот, кого не беспокоит непрерывный поток желаний, подобен океану, который никогда не выходит из берегов, хотя в него впадает множество рек. Только такой человек способен обрести умиротворение, а не тот, кто стремится удовлетворить свои желания.