##Глава 3

####название главы
 Карма-йога
####связь с предыдущей главой
в предыдущей главе Арджуна услышал получил наставление Кришны

> "Выслушав проповедь Кришны о трансцендентной деятельности, Арджуна исполнился решимости сразу последовать указанию своего духовного учителя, Кришны. Но великий воин не мог понять, почему гуру велит ему делать то, что он и так делал всю свою жизнь,— продолжать исполнять обязанности кшатрия. Арджуна считал, что ходить в храм, совершать самскары, следовать дхарме кшатрия, исполнять обязанности перед семьей и обществом — все это мирское. Ему казалось, что новая жизнь означает: всё, что было до этого — ошибка." &copy; Наглядная Философи Бхагавад-Гиты, Ватсала дас. 

 

####название разделов.
Стихи 1—9. Отречение (санкхья-йога) иди деятельность (бхакти-йога)?
Стихи 10—16. От карма-канды к карма-йоге.
Стихи 17—35. Карма-йога (в сознании Кришны). Покажи пример!
Стихи 36—43. Берегись вожделения и гнева!

####связь разделов.
В первом разделе Арджуна задает вопрос о том какой из двух путей: деятельности на уровне разума, и кармической деятельности, может привести его к высшему благу.
Криша объясняет, что для Арджуны лучшим является выполнение предписанных его сословию и духовному укладу обязанностей.
Во втором разделе Кришна проясняет то каким образом им устроен этот мир, и какую роль играет выполнение предписанных обязанностей в достижении высшей цели жизни.
В третьем разделе Кришна отвечает на четвертый аргумент Арджуны, выдвинуты как повод отказаться от сражения. Кришна указывает на то, что даже если Арджуна получил трансцендентное знание и достиг совершенства жизни, он должен продолжать выполнять предписанные обязанности без привязанности к плодам, из чувства. 
В четвертом Арджуна задавая вопрос о том, что же за сила мешает человеку выполнять предписанные обязанности, получает ответ Кришны о природе вожделения, и о методе с помощью которого можно бороться с ним.

###Вопросы к экзамену


####1. В чем вопрос Арджуны в начале 3 главы. 
Арджуна подумал, что когда Кришна говорил о карму-йоге и буддхи-йоге, Он говорил о разных практиках. Он также услышал мнение Кришны о том, что буддхи-йога, очевидно, выше чем карма-йога, и уже решил, что будет заниматься буддхи-йогой в отшелничестве. Но Кришна смутил Арджуну своими противоречивыми наставлениями. Теперь Арджуна просит Кришну объяснить какой из двух путей принесет ему Истинное благо: буддхи-йога или карма-йога.

> текст 1.
Арджуна сказал: О Джанардана, о Кешава, если Ты считаешь, что деятельность на уровне разума лучше деятельности ради ее плодов, то почему же Ты хочешь вовлечь меня в эту ужасную войну?

> текст 1, комм. Арджуна тоже думал, что заниматься практикой сознания Кришны (буддхи-йогой), то есть использовать свой разум для обретения духовного знания, — значит удалиться от дел и совершать аскезу в уединенном месте. Иными словами, он хотел уклониться от участия в битве, используя сознание Кришны как предлог. Но, будучи искренним и серьезным учеником, он сообщил об этом своему духовному учителю, Кришне, и спросил, как лучше всего поступить. Отвечая Арджуне, Господь Кришна подробно рассказал о карма-йоге, или деятельности в сознании Кришны, которой и посвящена эта глава «Бхагавад-гиты».

> текст 2. Твои противоречивые наставления смутили мой разум. Поэтому, прошу Тебя, скажи определенно, какой путь приведет меня к истинному благу?

> текст 2, комм. Арджуна все же не до конца понял, как применять метод сознания Кришны в бездействии и в активном служении.

####2. Почему Кришна не советует Арджуне саньясу, но рекомендует Карма йогу в сознании Кришны?

Арджуна спросил, какая из двух путей приведет его к высшему благу, надеясь что Кришна скажет, что это отречение от мира. Но Кришна объяснил ему что, **санньясу** может принять только человек, который очистился от материальных желаний. Но человек, который принимает отреченный образ жизни имея материальные желания, зовется притворщиком. Кришна не хотел чтобы Арджуна стал "притворщиком", поскольку притворщик не сможет достичь совершенства.

> текст 4. Просто воздерживаясь от деятельности, человек не освободится от кармы, и обет отречения от мира сам по себе не поможет ему достичь совершенства.
> текст 4, комм. "Отречься от мира может только тот, кто очистился от материальной скверны, выполняя предписанные ему обязанности. Различные виды деятельности рекомендованы в Ведах прежде всего для того, чтобы очистить сердце оскверненных материализмом людей. Если кто-то, не очистившись, поспешит принять санньясу (последний из четырех укладов духовной жизни), он не сможет достичь совершенства."
> текст 5. Все существа беспомощны перед материальной природой и вынуждены действовать в соответствии с качествами, приобретенными под влиянием ее гун, поэтому никто не может удержаться от действий даже на мгновение.
> текст 6. Тот, кто внешне удерживает органы чувств от деятельности, но при этом постоянно думает об объектах чувств, обманывает самого себя и зовется притворщиком.
> текст 6, комм. "Если человек стремится к чувственным удовольствиям, ему надо сохранять свой социальный статус и выполнять все соответствующие предписания шастр, — тогда он постепенно очистится от материальной скверны."
> текст 8, комм " текст 8, комм. "Господь Кришна не хотел, чтобы Арджуна становился одним из таких притворщиков. Он предпочитал, чтобы Арджуна исполнил свой долг воина-кшатрия."

####3. Каким образом материальные обязанности могу быть свободны от кармы.
Выполняя свои материальные обязанности, человек долже действовать в соответствии с предписаниями шастр и не привязывается к плодам своего труда. Такая деятельность постепенно очищает сердце человека от материальных желаний.

> текст 7. Но искренний человек, который с помощью ума пытается обуздать чувства и, отказавшись от мирских привязанностей, начинает заниматься карма-йогой [в сознании Кришны], намного превосходит его.
> текст 7, комм. "Чтобы постичь свою духовную природу, человек должен жить в соответствии с указаниями шастр и выполнять свои обязанности, не привязываясь к плодам своего труда, — это поможет ему духовно совершенствоваться."
> текст 8. Честно исполняй свой долг, ибо такой образ действий лучше, чем бездействие. Не трудясь, человек не сможет удовлетворять даже самые насущные потребности своего тела.
> текст 8, комм. "Арджуна был семейным человеком и военачальником, поэтому ему лучше было оставаться на своем месте и выполнять религиозные обязанности кшатрия и грихастхи. Такая деятельность постепенно очищает сердце человека, живущего в миру, от материальной скверны."
> текст 8, комм. "В материальном мире каждый осквернен желанием господствовать над материальной природой, или, иначе говоря, наслаждаться жизнью посредством своих чувств. *Поэтому человек должен избавиться от этого желания, выполняя предписанные шастрами обязанности.* Тот, кто не сделал этого, не должен оставлять работу и пытаться стать йогом, иначе он будет просто обманывать людей, живя за чужой счет."

####4. Как связаны полубоги и люди.

Люди и полубоги созданы Кришной одновременно, и связаны через жертвоприношения. Люди, совершая ягью в соответствии с указаниями священных писаний, удовлетворяют Полубогов, и полубоги дают людям все что им необходимо для процветания. 

> текст 10. На заре творения Господь, повелитель всех существ, создал людей и полубогов вместе с жертвоприношениями в честь Вишну и благословил их, сказав: «Будьте же счастливы, совершая эту ягью [жертвоприношение], ибо она дарует вам все желаемое, чтобы вы могли жить безбедно и в конце концов обрели освобождение».
> текст 11. «Довольные вашими жертвоприношениями, полубоги будут довольны и вами, и тогда благодаря такому взаимодействию людей и полубогов в мире воцарится благоденствие».
> текст 12. «В награду за ягью полубоги, которым подвластны все блага этого мира, даруют вам все необходимое для жизни. Но тот, кто наслаждается этими благами, не принося их в жертву полубогам, безусловно, является вором».

####5. Почему  предписанные обязанности приводят к появле зерна и других благ? 

Тела живых существ зависят от злаков, злаки растут благодаря дождям, дожди идут когда люди совершают ягьи, ягья рождается из предписаний вед, веды исходят из Верховного Личности Бога. 
Причиной страданий является греховная деятельность --- деятельность которая не соответствует предписаниям вед.
Принимая пищу после жертвоприношения человек освобождается от всех видов греха. Получая благо от полубогов, человек использует их для проведения жертвоприношений. Действуя таким образом он замыкает цикл (чакру) жертвоприношений предписанный ведами, чем удовлетворяет Вишну, который и дает все виды благ.

> текст 13. «Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовит пищу ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь грех».
> текст 14. Тела всех существ зависят от злаков, которые растут благодаря дождям. Дожди выпадают, когда люди совершают ягью, а ягья рождается из выполнения предписанных Ведами обязанностей.
> текст 15. Предписания, регулирующие деятельность людей, содержатся в Ведах, которые исходят непосредственно от Верховной Личности Бога. Поэтому вездесущее Божественное начало вечно присутствует в акте жертвоприношения.
> текст 16. О Арджуна, тот, кто, получив тело человека, не совершает предписанного Ведами цикла жертвоприношений, несомненно, ведет жизнь, полную греха. Стремясь лишь к чувственным удовольствиям, такой человек проживает жизнь впустую.

####6. Каким образом третий раздел третьей главы дается ответ на 4 агрумент Арджуны.
Четвертый аргумент Арджуны: Разрушение династии вследствии появления нежелательного потомства.

Разрушение династии произойдет если люди перестанут испольнять предписанные ведами обязанности. Будучи царем, Арджуна является примером для обыкновенных людей. Если Арджуна оставит исполнение своего долга, то он внесет смятение в умы невежд и люди перестанут следовать предписанным обязанностям. Это, в свою очередь станет причиной появления нежелательного потомства. Поэтому Арджуна, даже достигнув совершенства жизни, должен выполнять свой долг --- занимаясь карма-йогой, тем самым показывая пример, поддерживая традиции установленные в обществе варнашрама-дхармы.

> текст 20. Такие цари, как Джанака, достигли совершенства только благодаря тому, что выполняли свои обязанности. Так и ты должен заниматься своим делом хотя бы для того, чтобы подать пример остальным.

> текст 21. Что бы ни делал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру. И какие бы нормы ни устанавливал он своим поведением, их придерживается весь мир.

> текст 22. О сын Притхи, во всех трех мирах нет такого дела, которым Я обязан был бы заниматься. Я ни в чем не нуждаюсь и ни к чему не стремлюсь — и все же Я всегда выполняю Свой долг.

> текст 23. Ведь если Я перестану неукоснительно выполнять Свои обязанности, о Партха, люди, несомненно, последуют Моему примеру.

> текст 24. Если бы Я не выполнял Своих обязанностей, все эти миры были бы обречены на гибель. Я стал бы причиной появления на свет нежеланного потомства и тем самым нарушил бы покой всех живых существ.

> текст 25. Невежды выполняют предписанные им обязанности, стремясь к плодам своего труда, тогда как тот, кто обладает совершенным знанием, должен делать то же самое, но не ради корысти, а для того, чтобы направить людей на истинный путь.

> текст 26. Чтобы не вносить смятение в умы невежд, привязанных к плодам своего труда, мудрец не должен побуждать их прекратить всякую деятельность. Напротив, трудясь в духе преданного служения Господу, он должен занимать их разнообразной деятельностью [чтобы они могли постепенно развить в себе сознание Кришны].

> Наглядная философи Бхагавад-Гиты. Человек, даже осознавший себя вечной душой и избавившийся от желаний материального наслаждения, всё равно должен продолжать выполнять свои предписанные обязанности (Б-г, 3.17—18). Такая деятельность называется карма-йогой. Зачем же такой йог действует?
Карма-йог (бхакти-йог) действует, стремясь к достижению Всевышнего (Б-г, 3.19) и для того, чтобы просто удовлетворить Господа (Б-г, 3.30).
С другой стороны, карма-йог показывает обычным людям пример того, как важно выполнять предписания Вед, варнашрамы. Даже Кришна следует ей, на Своем примере демонстрируя важность этого процесса.
Если Арджуна откажется выполнять свой долг кшатрия, это станет дурным примером для простых людей. Ссылаясь на действия Арджуны, они будут пренебрегать своими обязанностями, что приведет их в ад.


####7. Зачем Кришна - Бог, выполняет обязанности царя когда Он был на этой планете?

Кришна выполняет свой долг чтобы не нарушать покой живых существ, показая им пример, и направить людей на истинный путь --- карма-йоги. 

> текст 22. О сын Притхи, во всех трех мирах нет такого дела, которым Я обязан был бы заниматься. Я ни в чем не нуждаюсь и ни к чему не стремлюсь — и все же Я всегда выполняю Свой долг.

> текст 23. Ведь если Я перестану неукоснительно выполнять Свои обязанности, о Партха, люди, несомненно, последуют Моему примеру.

> текст 24. Если бы Я не выполнял Своих обязанностей, все эти миры были бы обречены на гибель. Я стал бы причиной появления на свет нежеланного потомства и тем самым нарушил бы покой всех живых существ.

####8. В чем разница между сознанием невевежественного человека и человеком обладающего совершенным знаним во время выполнения предписанных варнашрамой обязанностей?

Внешне занимаясь одной и той же деятельностью они имеют разные мотивы: невежественные люди стремятся к плодам своего труда, в то время как люди, обладающие совершенным знание, действую для того чтобы своим примером направить людей на истинный путь.

> текст 25. Невежды выполняют предписанные им обязанности, стремясь к плодам своего труда, тогда как тот, кто обладает совершенным знанием, должен делать то же самое, но не ради корысти, а для того, чтобы направить людей на истинный путь.

####9. Почему лучше выполнять свои обязанности?
Для того чтобы получить высшее благо человек должен очистить сердце от материальных желаний. Шастры дают описание обязанностей для людей принадлежащих к разным сословиям и духовным укладам жизни. Следуя наставлениям соответствующим "своему" сословию и укладу жизни, человек очищает свое сердце от "своих" материальных желаний. Если человек выполняет "чужие" обязанности, он не освобождается от "своей" материальной обусловленности, его сердце не очищается и он не может получить высшее благо. Таким образом топчась на месте он проживает свою жизнь впустую.

> текст 33. Даже ученый человек поступает сообразно своей природе, ибо все существа вынуждены действовать в соответствии с качествами, которыми их наделили три гуны. Так какой же смысл подавлять свою природу?

> текст 34. Привязанность и неприязнь, возникающие в результате взаимодействия чувств с объектами восприятия, можно научиться регулировать, соблюдая определенные правила. Не следует идти на поводу у привязанности и неприязни, ибо они являются препятствием на духовном пути.

> текст 35. Гораздо лучше выполнять собственные обязанности, пусть даже несовершенным образом, чем безукоризненно выполнять чужие. Лучше встретить смерть, исполняя свой долг, чем пытаться исполнять чужой, потому что идти путем, предназначенным для других, опасно.

> текст 35, комм. "Каждый должен выполнять свои собственные обязанности, пытаясь развить в себе сознание Кришны, и не браться за чужое дело. Материально обусловленным людям шастры предписывают обязанности, соответствующие психическим и физиологическим особенностям таких людей, которыми их наделяют гуны материальной природы. Духовные обязанности определяет духовный учитель, и они связаны с трансцендентным служением Кришне. Любые свои обязанности, и материальные, и духовные, человек должен выполнять до конца жизни и не брать на себя чужие обязанности. Наши материальные и духовные обязанности могут отличаться друг от друга, но, выполняя их под руководством опытных наставников, мы всегда получим только благо. Человек, находящийся под влиянием гун материальной природы, должен действовать, как предписано его сословию или духовному укладу жизни, и не подражать другим."
> текст 35, комм. "Каждый человек должен очистить свое сердце, но это происходит не сразу, а постепенно."

####10. Природа вожделение, его свойства.

Вожделение --- вечная любовь к Кришне искаженная влиянием гуны страсти.

> текст 37. Верховный Господь сказал: О Арджуна, эта сила не что иное, как вожделение, которое возникает под влиянием гуны страсти, а затем превращается в гнев. Вожделение — всепожирающий, греховный враг всех существ в этом мире.

> текст 37, комм. "Когда живое существо попадает в материальный мир, его вечная любовь к Кришне под влиянием гуны страсти преобразуется в вожделение. Это можно сравнить с тем, как молоко при добавлении в него кислого тамаринда превращается в простоквашу. Не получив удовлетворения, вожделение переходит в гнев, а гнев порождает иллюзию, которая держит живое существо в плену материальной жизни. Поэтому вожделение — злейший враг живого существа; именно оно делает чистое живое существо пленником материального мира."

> текст 41, комм. "Вожделение — это не что иное, как искаженное отражение любви к Богу, которая заложена в каждом живом существе." 

####11. Как проявлется вожделение в чувствах, уме и разуме.

чувства --- стремятся соприкасаться с объектами чувств.
ум --- наполнен мыслями, привязанностями и желаниями мирских удовольствий.
разум --- стоит планы на удовлетворение чувств.

> текст 40. Оплотом вожделения являются чувства, ум и разум. С их помощью вожделение покрывает истинное знание живого существа и повергает его в иллюзию.
> текст 40, комм. "Центром деятельности чувств является ум, поэтому, когда мы слышим об объектах чувств, наш ум наполняется мыслями о мирских удовольствиях, в результате чего ум и чувства становятся опорными пунктами вожделения. Вслед за ними в оплот вожделения превращается разум. Разум — ближайший сосед души. Наполняясь вожделением, он заставляет душу принять ложное эго и отождествлять себя с материей, а значит, и с умом и чувствами. Так вечная душа развивает привязанность к материальным удовольствиям, ошибочно принимая их за истинное счастье"


####12. Два этапа победы над вожделения. 
1. осознать свое превосходство над материальными чувствами, умом и разумом.
2. с помощью одухотворенного разума обуздать ум.

> текст 42. Органы чувств выше неодушевленной материи, ум выше чувств, разум выше ума, а над разумом стоит она [душа].

> текст 43. О могучерукий Арджуна, осознав свое превосходство над материальными чувствами, умом и разумом, человек должен обуздать ум с помощью одухотворенного разума [погруженного в сознание Кришны] и таким образом, духовной силой, побороть своего ненасытного врага — вожделение.

###Вопросы на знание важных слов и терминов
####1. Дайте определение следущим словам:

- Митьячар --- человек, который обманывает себя сам, притворщик.
 > текст 6. Тот, кто внешне удерживает органы чувств от деятельности, но при этом постоянно думает об объектах чувств, обманывает самого себя и зовется притворщиком.

- Атма-рати --- человек который черпает наслаждение в самом себе.

 > текст 17. Но для человека самоудовлетворенного, который черпает наслаждение в самом себе, который посвятил жизнь постижению своего «я» и ничего не желает, не существует никаких обязанностей.

###Дайте объяснение следующим аналогиям

[3.38][9] Как огонь покрыт дымом, зеркало — пылью, а зародыш — чревом, так и живые существа, каждое в разной степени, покрыты вожделением.
