##Глава 4
####название главы
 Божественное знание

####связь с предыдущей главовй
 > В третьей главе (Б-г, 3.30) Господь советует Арджуне идти путем бхакти- йоги, то есть посвятить Ему всю деятельность и отказаться от всякой личной выгоды. Но для этого необходимо сознавать положение Кришны. Четвертая глава открывает нам знание о трансцендентном положении Кришны, а также то, как это знание можно обрести.
    
####название разделов
Стихи 1 —15. Трансцендентное знание о Кришне.
Стихи 16—24. Понимание кармы на уровне гьяны.
Стихи 25—33. Жертвоприношения (ягьи), ведущие к трансцендентному знанию.
Стихи 34—42. Обрести трансцендентное знание можно только по милости гуру.

####связь разделов
В первом разделе Кришна расскрывает знание о своей природе и мотивах с которыми он действует.
Во втором разделе Кришна расказывает о карме, акарме и викарме с позиции знания. 
В третьем разделе Кришна рассказывает о классификации жертвоприношений, и о различных результатах которых достигают те кто их совершает.
в четрвертом разделе Кришна дает объясняет каким образом человек может понять какую деятельность он может и должен совершать как жертвоприношение, и то каким образом человек получает трансцендентное знание.

###Вопросы к экзамену

####1. Почему Кришна решил открыть Духовное знание Арджуне? Какие качества Арджуны дали возможность Кришне это сделать?
1. почему:
 a. Кришна решил открыть Духовное Знание Арджуне поскольку для того чтобы практиковать Бхакти-йогу необходимо иметь знание о Кришне. (3.30)
 
 b. Цепь ученической преемственности по которой божественная наука/божественное знание передавалась в изначальном виде, со временем была утрачена. (4.2)

2. качества Арджуны: Кришна говорит что Арджуна Его преданный и друг. (4.3). Шрила Прабхупада подчеркивает в комментарии качество преданности Арджуны Кришне, как качество позволяющее человеку глубоко проникнуть в духовную науку.
 Преданный --- значит признает Кришну Верховной Личностью Бога(на основе комм. к 4.3: "Комментарии преданных передают истинное содержание «Бхагавад-гиты», тогда как комментарии демонов лживы и бесполезны. Арджуна признаёт Шри Кришну Верховной Личностью Бога, и комментаторы «Бхагавад-гиты», следующие примеру Арджуны, служат этой великой науке с настоящей преданностью").

> текст 2. Так эта великая наука передавалась по цепи духовных учителей, и ее постигали праведные цари. Но с течением времени цепь учителей прервалась, и это знание в его первозданном виде было утрачено.

> текст 3. Сегодня Я открываю тебе эту древнюю науку о взаимоотношениях живого существа и Верховного Господа, ибо ты Мой преданный и Мой друг и потому способен проникнуть в тайну этой божественной науки.

####2. В чем заключается знание о Господе раскрытое в 4 главе.

Суть знание четвертой главы: **Кришна Бескорыстен и наслаждается Любя своих преданных.** 

> текст 11. Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи.

в первой части стиха 4.11:

 > йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте
та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам

> йе — которые; йатха̄ — как; ма̄м — Мне; прападйанте — предаются; та̄н — тех; татха̄ — так; эва — конечно; бхаджа̄ми — вознаграждаю; ахам — Я;

Слово бхаджами, переведенное как Шрилой Прабхупадой как "вознаграждаю", происходит от глагольного корня бхадж, который в зависимости от контекста несет идею (воз)награждения начиная от формального, в соответствии с какими-то формальными правилами, вплоть до действия(вознаграждения) происходящего из любви.

Кришна произносит это слово по отношению к тем, кто предается ему и это означает, что Он вознаграждает каждого кто предается Ему в соответствии с глубиной и силой их Любви.

---
> 6.47, комментарий 
>Особого внимания в этом стихе заслуживает слово бхаджате. Оно образовано от глагольного корня бхадж, который несет в себе идею служения. Слово «поклоняться» не полностью совпадает по смыслу со словом бхадж. Поклоняться — значит чтить кого-то, оказывать ему почести. Но слова, выражающие идею служения с любовью и верой, используются исключительно в связи с Верховной Личностью Бога. 

----
Ниже перечень информации о Кришне в соответствии с текстом Бхагавад-Гиты:

 - Кришна обладает полным знанием, нерожденный, его тело не тленно (он вечен), он повелитель всех живых существ. В отличие от живого существа Он не рождается, а являет себя в своем изначальном облике силой своей внутренней энергии.
 
 - Причиной явления его в материальном мире, освободить праведников, уничтожить злодеев, и восстановить устои религии.
 
 - Кришна равно относиться ко всем живым существа, и отвечает каждому в соответствии с их желаниями служить Ему.
 
 - Кришна разделил человеческое общество на четыре сословия, в соответствии с их качествами. и в то же время Кришна не принадлежить ни к одному сословию, поскольку он неизменен. Это означает что у варнашрамы есть цель --- поднять сознание живого существа, до необходимого уровня.

 - Никакая деятельность не может осквернить Кришну и Он действуя не стремиться к плодам своей деятельности.

Качества Бога, в сравнении с живым существом.
 > текст 5. Верховный Господь сказал: И ты и Я рождались великое множество раз. Я помню все эти жизни, ты же не помнишь их, о покоритель врагов.
 > текст 6. Хотя Я нерожденный и Мое трансцендентное тело нетленно, хотя Я повелитель всех живых существ, в каждую эпоху силой Своей внутренней энергии Я появляюсь в этом мире в Своем изначальном духовном облике.

причины являения в материальном мире.
 > текст 7. Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты.
 > текст 8. Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век.

как Кришна относиться к живым существам.
 > текст 11. Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его. Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи.

устройство человеческого общества
 > текст 4.13. В соответствии с тремя гунами материальной природы и связанной с ними деятельностью, Я разделил человеческое общество на четыре сословия. Но знай, что, хотя Я создатель этой системы, Сам Я, будучи неизменным, непричастен к какой-либо деятельности.

Суть Знания о Кришне.
 > текст 4.14. Никакая деятельность не может осквернить Меня, и Я не стремлюсь к её плодам. Кто постиг эту истину, тот, как и Я, никогда не будет связан последствиями своих действий.

----

####3. В чем цель прихода Кришны в этот мир?

Внешней причиной явления Господа и Его разлчичных воплощений в материальном мире является: освобождение праведников, уничтожить злодеев, и восстановить устои религии. (текст Бхагавад-Гиты) 
Внутренней причиной являения Кришны, Верховной Личности Бога, является желание утешить Своих чистых преданных, которые жаждут увидеть Господа и Его вечные вриндаванские игры.(комментарий Шрилы Прабхупады).

причины являения в материальном мире.
 > текст 7. Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты.

 > текст 8. Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век.

 > текст 8, комм. "Господь приходит в материальный мир прежде всего для того, чтобы помочь Своим чистым преданным, которым не дают покоя демоны."

 > текст 8. комм. "Но Господь Кришна — это Бог в Своем изначальном облике, источник всех аватар. Шри Кришна приходит в материальный мир для того, чтобы утешить Своих чистых преданных, которые жаждут увидеть Господа и Его вечные вриндаванские игры. Итак, главная цель, ради которой Кришна является в этот мир, — порадовать чистых преданных."

####4. Кришна говорит: как человек предается, я отвечаю соответсвенно. Приведите примеры этого, на основе ком.ШП.

Если кто-то хочет видеть в Кришне хозяина, друга, брата, сына или возлюбленного, Кришна отвечает каждому в соответствии с глубиной любви и желанием служить каждого живого существа.
Если кто-то желает увидеть Бога в своем сердце, он предстае
Если кто-то желает раствориться в сиянии Брахмана, то Кришна позволяет им сделать это. 

> текст 4.11, комм. В духовном мире Кришна тоже отвечает взаимностью на трансцендентные чувства Своих чистых преданных и относится к ним так, как того хотят сами преданные. Одни из них хотят видеть в Кришне верховного повелителя, другие — своего близкого друга, третьи относятся к Нему как к сыну, а четвертые — как к возлюбленному. И всех их Кришна вознаграждает в соответствии с силой и глубиной любви к Нему. Подобные взаимоотношения существуют и в материальном мире, где Господь отвечает на чувства всех, кто поклоняется Ему, в зависимости от формы их поклонения. Чистые преданные как в материальном, так и в духовном мире общаются с Господом как с личностью и потому имеют возможность лично служить Ему с любовью и преданностью, испытывая от этого трансцендентное блаженство. Что касается имперсоналистов, которые стремятся уничтожить свою индивидуальность и тем самым совершить духовное самоубийство, то и им Кришна помогает достичь желанной цели, позволяя раствориться в Своем сиянии. 

####5. Что означает « каждый во всем следует моим путем». 

Это означает что все пути к Богу и от Него уже предусмотрены Им Самим. Люди действуя в материальном мире либо идут к Богу, либо идут от него. На любое действие уже предусмотрена определенная реакция: как на греховное действие, так и на желание служить Богу. 
вартма --- проложенный путь, путь от колеса, просека, и прочее.
ану -- идти, следовать по стопам, 
вартанте --- двигаться по проложенному маршруту.

> текст 11, вторая часть шлоки:

> мама вартма̄нувартанте манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣

> мама — Мой; вартма — путь; анувартанте — следуют; манушйа̄х̣ — люди; па̄ртха — о сын Притхи; сарваш́ах̣ — во всех отношениях.

> Каждый во всем следует Моим путем, о сын Притхи.
 
> текст 11, комм. "Людей, стремящихся к плодам своего труда, Господь в образе ягьешвары вознаграждает, даруя им все, что они желают и ради чего выполняют предписанные Ведами обязанности. Йоги, жаждущие обрести мистические способности, также получают их от Верховного Господа. Иными словами, успех деятельности каждого зависит только от милости Господа и все методы духовного совершенствования — не что иное, как различные этапы одного пути."

####6. Для кого и зачем Господь создал варнашраму.

Кришна создал варнашраму для людей которые стремяться добиться успеха в кармической деятельности, с целью дать им "возможность систематически развивать в себе сознани Кршины".

> текст 13. В соответствии с тремя гунами материальной природы и связанной с ними деятельностью, Я разделил человеческое общество на четыре сословия. Но знай, что, хотя Я создатель этой системы, Сам Я, будучи неизменным, непричастен к какой-либо деятельности.
> текст 13. комм. "Человеческое общество мало чем отличается от сообщества животных одного вида, но, чтобы поднять людей над уровнем животных, Господь создал перечисленные выше сословия, предназначение которых — дать людям возможность систематически развивать в себе сознание Кришны. Склонность человека к определенному виду деятельности зависит от того, под влиянием каких гун природы он находится."

####7. Что мешает понят это знание.
Мешают Привязанности, страх и гнев.

> текст 10 Освободившись от привязанности, страха и гнева, сосредоточив на Мне ум и найдя во Мне прибежище, многие люди в прошлом постигли Меня. Так они очистились от материальной скверны и обрели трансцендентную любовь ко Мне.

####8. Что дает человеку это знание.
1. Живое существо, очистившись от материально скверны, постигает Кришну и обретает трансцендентную любовь к Нему.

 > текст 10 Освободившись от привязанности, страха и гнева, сосредоточив на Мне ум и найдя во Мне прибежище, многие люди в прошлом постигли Меня. Так они очистились от материальной скверны и обрели трансцендентную любовь ко Мне.
> текст 14. комм,  "Однако человек, постигший Высшую Истину, освобождается из материального плена и обретает сознание Кришны."

####9. В чем суть различных видов ягьи 
Деятельность связанная с ограничением чувственных наслаждений, направленная на удовлетворение Вишну, с целью получить трансцендентное знание.

> текст 24. комм. "Все сущее покоится в брахмаджьоти, но, когда это джьоти покрыто иллюзией (майей), или желанием чувственных удовольствий, его называют материальным. Этот материальный покров можно сбросить, воспользовавшись методом сознания Кришны."
> текст 25. комм. "в сущности, жертвоприношение — это деятельность ради удовлетворения Верховного Господа, Вишну, которого также называют Ягьей. Все жертвоприношения можно разделить на две группы: принесение в жертву материальных предметов и жертвоприношения, совершаемые ради обретения духовного знания."

####10. Какие  результаты приносит  ягья и какой из них главный.

Результаты различных видов ягьи: материальное благополучие(полубогам)(4.26), обуздание ума(4.26), обуздание чувств(4.26), осознание своего "я"(4.27), просветление(4.28), обретение духовного знания(4.28), транс связанный с остановкой дыхания (пранаяма параяна)(4.29), очищение от греха(4.30), изведать вкус плодов жертвоприношений(райские наслаждения?)(4.30), достижение Духовной Обители(4.30), быть счастливым в этой жизни или в следующей(4.31).
Результат всех жертвенных обрядов: трансцендентное знание.(4.33, 4.33 комм.)
Высший результат, который получает человек совершающий жертвоприношения в знании, достигает Духовной Обители(4.30), где вступает в общение с Верховным Господом (4.31. комм.) 


> текст 25. Одни йоги старательно поклоняются полубогам, совершая в их честь различные жертвоприношения, другие же приносят жертвы на огонь Верховного Брахмана.
> текст 26. Одни [идеальные брахмачари] приносят слух и другие чувства на огонь обуздания ума, а другие [те, кто ведет регулируемую семейную жизнь] приносят звук и другие объекты чувств на огонь чувств.
> текст 27. Те же, кто желает осознать свое истинное «я» путем обуздания ума и чувств, приносят деятельность всех органов чувств и само дыхание жизни на огонь усмиренного ума.
> текст 28. Одни обретают просветление, жертвуя свою собственность, другие — совершая аскетические подвиги, занимаясь практикой восьмиступенчатой йоги или изучая Веды ради обретения духовного знания. Все они строго хранят свои обеты.
> текст 29. Иные, чтобы войти в состояние транса, учатся управлять дыханием, принося выдыхаемый воздух в жертву вдыхаемому, а вдыхаемый в жертву выдыхаемому; в конце концов они полностью перестают дышать и погружаются в транс. Другие же, ограничивая себя в еде, приносят выдыхаемый воздух в жертву ему самому.
> текст 30. Все они, знающие истинную цель этих жертвоприношений, очищаются от греха и, изведав нектарный вкус их плодов, достигают вечной духовной обители.
> текст 30, комм. "Приведенные выше описания различных жертвоприношений, включающих в себя принесение в жертву собственности, изучение Вед или философских учений и занятия йогой, свидетельствуют о том, что все жертвоприношения совершаются с одной целью — обуздать чувства."
> текст 30. комм. "Все перечисленные выше виды жертвоприношений помогают человеку очиститься от грехов, накопленных в материальном мире. Тот, кто совершает жертвоприношения, не только обретает счастье и богатство в этой жизни, но и в конечном счете входит в вечное царство Бога: либо погружается в безличный Брахман, либо вступает в общение с Верховной Личностью Бога, Кришной."
> текст 31. О лучший из рода Куру, тот, кто не совершает жертвоприношений, никогда не будет счастлив на этой планете или в этой жизни, что же тогда говорить о следующей?
> текст 31. комм. "Так человек постепенно освобождается из материального плена и на высшей ступени освобождения вступает в общение с Верховным Господом."
> текст 32. Все эти жертвоприношения предписаны Ведами, и каждое из них порождено определенной деятельностью. Зная об этом, ты обретешь освобождение.
> текст 33. О покоритель врагов, жертвоприношение, совершаемое с помощью знания, лучше, чем просто принесение в жертву материальной собственности. Но в конечном счете все жертвенные обряды приводят человека к трансцендентному знанию, о сын Притхи.
> текст 33. комм. "В зависимости от уровня сознания людей, совершающих жертвоприношения, их деятельность относится либо к категории карма-канды (деятельности ради ее плодов), либо к категории гьяна-канды (философских поисков истины). В любом случае лучше, если целью и венцом нашей деятельности является знание."

####11. Почему ягьи разные.
Это обусловлено различными желаниями чувственных наслаждений (склонность действовать определенным образом для удовлетворения своих чувств), у живых существ.

> текст 32. Все эти жертвоприношения предписаны Ведами, и каждое из них порождено определенной деятельностью. Зная об этом, ты обретешь освобождение.
> текст 32. комм. "Поскольку люди полностью отождествляют себя с материальными оболочками, ведические жертвоприношения предназначены для того, чтобы занять деятельностью либо их тело, либо ум, либо разум." 

####12. Что нужно делать, чтобы получить знание от духовного учителя?

Удовлетворить осознавшего себя духовного учителя: беспрекословно выполнять все указания духовного учителя и отбросив гордыню служить ему, и задавая вопросы составить ясное представление о духовной науке.

> текст 34. Чтобы узнать истину, вручи себя духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшие себя души могут дать тебе знание, ибо они узрели истину.

> текст 34, комм. "Поэтому Господь советует нам найти истинного духовного учителя, принадлежащего к цепи наставников, которая ведет начало от Самого Господа."

> текст 34, комм."Каждый должен пройти через проверку, устроенную духовным учителем, и, когда учитель убедится в искренности ученика, он немедленно благословит его и откроет ему истинное духовное знание."

> текст 34, комм."Надо не просто смиренно внимать духовному учителю, но и, став его послушным слугой и задавая ему вопросы, составить ясное представление о духовной науке. Истинный духовный учитель всегда добр к ученику, поэтому, если ученик послушен и с готовностью служит учителю, он получит от него ответы на все вопросы и сможет обрести совершенное знание."

####13. Какими качествами надо обладать ученику что бы получить знание?

Ученик должен проявить два качества смирение и пытливость. Смирение в деятельности для духовного учителя, пытливость в стремлении составить четкое представление о духовной науке.
 
> текст 34, комм. "Ученик должен беспрекословно выполнять все указания духовного учителя и, отбросив гордыню, служить ему, не гнушаясь даже черной работой. Секрет успеха в духовной жизни заключается в умении удовлетворить осознавшего себя, истинного духовного учителя. Пытливость и смирение — вот два качества одинаково необходимые для того, чтобы постичь духовную науку. До тех пор пока мы не станем послушными слугами истинного духовного учителя, наши вопросы к нему не принесут желаемого результата."

####14. Каков признак что знание получено?
Такой человек понимает, что все живые существа неотъемлимые частицы Кришны.

> текст 35. Получив от осознавшей себя души истинное знание, ты больше никогда не впадешь в заблуждение, ибо это знание поможет тебе увидеть, что все живые существа — частицы Всевышнего или, иными словами, что все они пребывают во Мне.
> текст 35. комм. "Получив знание от осознавшей себя души, то есть от того, кто постиг истинную природу вещей, человек понимает, что все живые существа — неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога, Господа Шри Кришны. "

###Вопросы на знание важных слов и терминов

####3. Дайте определение следущим словам: 
- Парампара --- цепь духовных учителей, предназначенная для передачи без искажения Трансцендентного знания.

###Дайте объяснение следующим аналогиям

[4.36][10] Даже если ты самый грешный из всех грешников, взойдя на корабль духовного знания, ты сможешь пересечь океан страданий.

[4.37][11] О Арджуна, подобно тому как пламя костра превращает дрова в пепел, огонь знания сжигает дотла все последствия материальной деятельности.
