##Глава 5

###название главы
Карма-йога в Сознании Кришны

###связь с предыдущей главой
Своими противоречивыми наставления Кришна смутил ум Арджуны, поэтому Арджуна не понял, какой из двух видов практики лучше, может быть Кришна рекомендует Бхакти-йогу, только потому что Арджуна не может ее выполнять, но на самом деле лучшим методом йоги является Гйана йога.

> *Наглядная философия Бхагавад-Гиты*: В третьей главе Господь объяснил, что человек, который обрел истинное знание, освобождается от всех долгов и обязанностей (Б-г, 3.17, то есть ему не надо действовать), а в четвертой главе Он рассказал Арджуне о том, что обрести знание можно, совершая различные виды жертвоприношений (другими словами, пока ты не обрёл знание — действуй, т.е. совершай различные ягьи, но, обретя знание, можешь прекратить действовать). Однако в конце четвертой главы Господь велел Арджуне стряхнуть апатию и вступить в сражение во всеоружии совершенного знания (другой вид действия: человек обрел знание, но продолжает действовать). Одновременно подчеркивая необходимость деятельности в преданном служении (в конце 4-й главы) и бездействия, основанного на знании (3-я глава), Кришна смутил ум Арджуны... Поэтому он спрашивает у Кришны, как ему лучше поступить: прекратить всякую деятельность или же действовать, обладая совершенным знанием (пересказ Б-г, 5.1, комм.).
Итак, Арджуна спрашивает: какой из двух видов практики наилучший — гьяна-йога или бхакти-йога?


###название разделов.
Стихи 1—6. Бхакти и гьяна ведут к трансцендентной цели, но бхакти легче.
Стихи 7—12. Сознание того, кто действует как нишкама карма-йог.
Стихи 13—16. Уровень знания трёх деятелей. Осознание Параматмы.
Стихи 17—26. Освобождение, благодаря сосредоточению на Параматме.
Стихи 27—28. Предварительный обзор аштанга-йоги.
Стих 29. «Формула мира».

###связь разделов.
1. Вопрос Арджуны о том, кто же лучше гйана-йог или бхакти-йог? Арджуна без промедления отвечает, что бхакти-йог лучше, потому что путь легче и нет сраданий. Бхакти йога проводит человека по всем уровням гйана йоги и дает еще больше.
2. Как бхакти-йога дает пониманине, что я не тело.
3. Постепенно садхака начинает понимать, что душа не является действующей, а что истнный дейсвующий --- вибху, Господь.
4. Объясняет, как преданный получает освобождение за счет сосредоточения на параматме.
5. Кришна мельком упоминает о садхане аштанга-йоги, котора я тоже может привести к осознанию абсолютной истины в форме Параматмы, но о которой он будет подробно рассказывать в 6 главе.
6. Как бхакти йог приходит к осознанию Бхагавана, к тому, что даже гйана-йоги не могут приблизиться. Рассказывает формулу мира.

###Вопросы к экзамену


###1. В чем заключается вопрос Арджуны в 5 главе.
Арджуна, услышав о двух видах трансцендентной духовной практики --- гйана-йоге и карма-йоге, хочет услышать какой из них является благотворнее (ш́рейах̣).
> текст 5.1 комм, "Одновременно подчеркивая необходимость деятельности в преданном служении и бездействия, основанного на знании, Кришна смутил ум Арджуны."
> текст 5.1 комм, "Поэтому он спрашивает у Кришны, как ему лучше поступить: прекратить всякую деятельность или же действовать, обладая совершенным знанием."

###2. В чем разница вопросов Арджуны в 3 и в 5 главе.
В начале третьей главе Арджуна [делает вид, что] не понимает как деятельность может быть связана с йогой, считая призывы Кришны сражаться побуждением к мирской деятельности. поэтому он спрашивает Кришну о причинах, которые побуждают Его призывать Арджуну к мирской деятельности.
В начале пятой главы Арджуна [делает вид, что] уже понимает что карма-йога равно как и гйана-йога являются трансцендентной деятельностью. Поэтому Арджуна спрашивает, какая из двух йог является для более благоприятной.

> текст 3.1: Арджуна сказал: О Джанардана, о Кешава, если Ты считаешь, что деятельность на уровне разума лучше деятельности ради ее плодов, то почему же Ты хочешь вовлечь меня в эту ужасную войну?
> текст 5.1: Арджуна сказал: О Кришна, сначала Ты велел мне отказаться от деятельности, а затем дал совет действовать в преданном служении. Прошу Тебя, скажи прямо, какой образ действий лучше.

###3. Каков  ответ Кришны на вопрос Арджуны в 5 главе и каково обоснование этого ответа (стих 6 и ком. к стиху 2).
Кришна говорит, что деятельность в Сознании Кришны лучше отречение яот деятельности, и подчеркивает что отречение от деятельности само по себе, без связи со Всевышним, не сделает человека несчастным (саннйа̄сас ... дух̣кхам а̄птум айогатах̣). 

> текст 2, комм.: Итак, гьяны, или знания о том, что я не материальное тело, а вечная душа, еще не достаточно, чтобы обрести освобождение. Человек должен действовать как душа, иначе ему не удастся вырваться из материального плена.

> текст 2, комм.:Одного отказа от кармической деятельности еще не достаточно, чтобы очистить сердце обусловленной души от материальной скверны, — нужно еще сознание Кришны. Пока наше сердце нечисто, мы будем вынуждены заниматься кармической деятельностью. Но деятельность в сознании Кришны избавляет человека от кармы, а значит, и от необходимости действовать на материальном уровне. Поэтому деятельность в сознании Кришны лучше отказа от деятельности, при котором всегда остается опасность падения. Если человек, лишенный сознания Кришны, отрекается от мира, его отречение неполное.

> текст 6: Отказ от деятельности сам по себе, без преданного служения Господу, никому не принесет счастья. Но вдумчивый человек, посвятивший себя преданному служению, может без промедления достичь Всевышнего.

###4. Сравните жизнь саньяси вайшнавов и саньяси маявади, на основании ком. к 6 стиху.

| Санньяси-вайшнавы | Санньяси майавади | |
|---|---|
| занимаются разнообразной деятельностью в преданном служении| изучают философию санкхьи и веданты |
| испытывают счастье, и продолжают заниматься преданным служением | нередко оставляют путь самоосознания|
| практика удовлетворяет потребности души действовать | деятельная природа души не удовлетворена |

> текст 6, комм, "Полностью прекратив материальную деятельность, санньяси-вайшнавы тем не менее занимаются разнообразной деятельностью в преданном служении Господу. Но санньяси-майявади, которые изучают философию санкхьи и веданты, лишены возможности наслаждаться вкусом трансцендентного служения Господу."

> текст 6: комм, "Абстрактные философские рассуждения и надуманные толкования «Бхагаватам» в духе имперсонализма не приносят санньяси-майявади никакой пользы. В отличие от них, санньяси-вайшнавы, выполняя свои трансцендентные обязанности в служении Господу, чувствуют себя счастливыми, а в конце жизни они непременно попадут в царство Бога."

> текст 6, комм, "Санньяси-майявади нередко сходят с пути самоосознания и начинают заниматься мирской благотворительностью, которая материальна по своей природе."

###5. На основании стихов 14-15 и коментариев к ним, объясните «знание о трех действующих» или как в реальности все происходит в материальном мире. 

три действующих: Воплощенный живое существо(локасйа), совокупность гун материальной природы воплощенного тела(свабха̄вах̣), Верховный Господь (вибхух̣ )

1. Живое существо обладает свободой воли и способностью желать.
2. Попадая в соприкосновение с материальной приодой, живое существо утрачивает своё истинное знание: знание о своей природе, положении, и связи с Верховным Господом.
3. в соответствии с желаниями, материальная природа формирует тело живого существа (свабхава), которое является ни чем имным как совокупность гун материальной природы.
4. Желания живого существо способен выполнить только Господь.
5. Господь выполняет желания обусловленной души в той степени в какой она того заслуживает.
6. Господь не получает последствия своего разрешения живому существу действовать определенным образом.
7. желания являются тонкой формой обусловленности живого существа.
8. живое существо считая себя действующим получает все плоды "своей деятельности"
9. действует материальная природа, а не живое существо.

таким образом: живое существо желает, Верховный Господь чувствует желания живого существа и принимает решение, материальная природа действует, живое существо получает желаемое и все последствия своего желания --- плохие и хорошие. 

> текст 14 "Воплощенный дух, хозяин города-тела, не совершает действий, не побуждает других к деятельности и не создает ее плодов. Все это делают гуны материальной природы."

> текст 14, комм, "живое существо принадлежит к одной из энергий Верховного Господа; эта энергия (или природа) отлична от материи — другой, низшей, энергии Господа. Так случилось, что высшая энергия, живое существо, с незапамятных времен находится в соприкосновении с материальной природой. Бренное материальное тело, в котором обитает живое существо, служит причиной многообразных действий и их последствий. "

> текст 14, комм "Изначально живое существо чисто, но, находясь в обусловленном состоянии и по невежеству своему отождествляя себя с телом, оно страдает, пожиная плоды деятельности тела."

> текст 14, комм, "Обитая в городе-теле, живое существо кажется его хозяином, хотя на самом деле оно не является собственником материального тела, не управляет его действиями и не определяет их последствий. "

> текст 15 "Верховный Господь не отвечает за греховные и праведные поступки живых существ. Воплощенные в теле существа пребывают во власти иллюзии, потому что их истинное знание скрыто невежеством."

> текст 15, комм, Будучи духовной искрой, живое существо обладает свободой воли и способностью желать. Но исполнить его желания может только всемогущий Господь. Поэтому, когда живое существо обуревают материальные желания, Господь позволяет ему удовлетворить их, но Сам Он не несет ответственности за действия и их последствия, порожденные теми обстоятельствами, в которых живое существо оказалось по своему желанию. Сбитая с толку обусловленная душа отождествляет себя с бренным материальным телом и испытывает радости и невзгоды, которые также являются преходящими. 

> текст 15, комм, "Господь в образе Параматмы, или Сверхдуши, всегда находится рядом с индивидуальной душой и знает обо всех ее желаниях, подобно тому как, находясь рядом с цветком, мы можем ощутить его аромат. Желание является тонкой формой обусловленности живого существа, и Господь исполняет его желания в той степени, в какой оно того заслуживает: человек предполагает, а Бог располагает. Таким образом, индивидуальное живое существо не способно само осуществить свои желания. Но Господь может исполнить их все и, будучи беспристрастным, не мешает ничтожно малым живым существам, наделенным некоторой независимостью, выражать любые свои желания."

###6. Что нужно понять о Кришне ( стих 29) , что бы обрести мир - шанти.  Объясните, почему  понимание 29 стиха приводит к  миру в сердце индивидуального человека и миру среди людей в целом. 

1. Кришна является тем кто санкционирует получение результатов всех жертвоприношений и аскез.
2. Кришна является Верховным владыкой всех полубогов, на всех планетах.
3. Кришна является самым близким другом Каждого живого существа.

Умиротворением называется удовлетворенность ума и чувств. Ум беспокоиться когда он имеет желания и не может их выполнить. Стремясь выполнить постоянно возрастающие желания своего ума живое существо вступает в борьбу за объекты наслаждения, что лишь усиливает беспокойства ума, поскольку душа не может быть счастлива действуя материальным образом.

Если человек не понимает истин описанных в данном стихе, то он никогда не сможет обрести умиротворение, поскольку будет постоянно стремиться удовлетворить потребности своих ума и чувств материальным --- неестественным для души, образом.

Истинное умиротворение обретают те, кто понимают эту "формулу мира", поскольку единственным способом их действия является деятельность в Сознании Кришны, которая, являясь изначальной природой живого существа, способна принести душе истинное счастье.

> текст 29, комм. "Введенные в заблуждение живые существа пытаются утвердить свое господство над миром, хотя сами находятся во власти материальной энергии Господа. Господь — повелитель материальной природы, а обусловленные души находятся во власти ее суровых законов."

> текст 29, "Человек, полностью осознавший, что Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и плодами подвижничества, что Я верховный владыка всех планет и полубогов, а также друг и благодетель всех существ, избавляется от материальных страданий и обретает полное умиротворение."

###Вопросы на знание важных слов и терминов
###1. Дайте определение следущим словам
Вибху  (15 стих) --- Верховный Господь, Бхагаван, Величайший.

Нитья-саньяси ( 3 стих) --- навеки отрекшимся от мира.
> **текст 3, комм.** Тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны, навсегда отрекся от мира, поскольку не испытывает ни привязанности, ни неприязни к плодам своей деятельности. 

Восемь ступений аштанга-йоги ( 27-28 стхи ком.):
Яма, Нияма, Асана, Пранаяма, Пратьяхара, Дхарана, Дхйана, Самадхи

###Дайте объяснение следующим аналогиям

[5.10][12] Подобно тому как вода не смачивает лист лотоса, грех никогда не пятнает того, кто исполняет свой долг без привязанности к плодам своего труда, жертвуя их Верховному Господу.
[5.13][13] Когда воплощенное живое существо, научившись владеть собой, отрекается в уме от всякой деятельности, оно счастливо живет в городе с девятью вратами [материальном теле], не совершая действий и не становясь их причиной.
[5.16][14] Но когда живое существо обретает знание, свет этого знания рассеивает тьму неведения и открывает ему истинную природу вещей, подобно тому как солнце, поднимаясь над горизонтом, озаряет все вокруг.