##Глава 6
###название главы
Дхйана йога
###связь с предыдущей главой
В 5 главе в стихах 27 и 28 Кришна упомянул о практике Аштанга йоги, как еще одном способе постичь параматму.
В 6 главе он более подробно раскрывает эту главу.

###название разделов
тексты 1-4 Отречение, необходимо для йоги - это определенное сознание, а не внешняя бездеятельность.
тексты 5-9 Прекращение деятельности йога-руддха
тексты 10-32 Описание практики йоги
тексты 33-36 Выбери соответствующую практику для обуздания ума
тексты 37-47 Судьба неудачливого йога

###связь разделов
Раздел 1. Йогой может заниматься только тот, кто не привязан к плодам.
Раздел 2. В йоге существует две стадии: йога-рурукшу и йога-руддха. В начале практики йогу нужно следовать определенным правилам, совершать асаны и пранаяму, чтобы успокоить и очистить ум и подготовить его к медитации, это стадия йога-рурукшу. Есть вторая стадия - йога-руддха, когда человек уже очистил ум, он медитирует, прекратив всякую материальную деятельность.
Раздел 3. Описывает саму практику йоги, суть практики в том, чтобы постораться держать ум в как можно более спокойном состоянии.
Раздел 4. Арджуна не очень вдохновился такой практике, т.к. даже у него, как он признался, ум неустойчив и беспокоент, поэтому Кришна посоветовал ему выбрать соответствующую практику.
Раздел 5. Арджуну заинтересовал вопрос, что будет если йог, идущий этим путем пал? А в конце Кришна говорит, что лучший из йогов - бхакти йог.

###Вопросы к экзамену

####1. Кто может стать йогом?

Человек который не привязан к плодам своего труда и действует верный своему долгу.

 > Кришна (6.1) Верховный Господь сказал: Тот, кто не привязан к плодам своего труда, но действует, верный своему долгу, воистину отрекся от мира. Именно он — настоящий йог, а не тот, кто не зажигает огня и не выполняет своих обязанностей.

Человек избавившийся от стремления к чувственным удовольствиям.
 > Знай же, о сын Панду: то, что называют отречением от мира, по сути дела, и есть йога, или воссоединение со Всевышним, ибо йогом можно стать, только избавившись от стремления к чувственным удовольствиям.

####2. В чем суть метода аштанга-йоги с помощью которой можно вырваться из этого мира?

вариант 1. С помощью восьми-ступенчатой практики обуздания ума сосредоточить ум на параматме.

вариант 2.  *Обуздав ум и чувства, контролируя деятельность тела и сосредоточив мысленный взор в одной точке, йог должен очистить сердце от материальной скверны.*

> текст 6.11-12 Для занятий йогой надо найти чистое уединенное место, постелить на землю циновку из травы куша, покрыв ее оленьей шкурой и мягкой тканью. Сиденье не должно быть слишком высоким или, наоборот, слишком низким. Усевшись как следует, можно приступить к практике йоги. Обуздав ум и чувства, контролируя деятельность тела и сосредоточив мысленный взор в одной точке, йог должен очистить сердце от материальной скверны.

> текст 6.13-14 Держа корпус, шею и голову на одной линии, йог должен сосредоточить взгляд на кончике носа. Успокоив и обуздав ум, избавившись от страха и полностью отказавшись от половой жизни, он должен устремить мысленный взор на Мой образ в сердце и сделать Меня своей высшей целью.

> текст 6.15 Держа под постоянным контролем деятельность своего тела и ума, йог-мистик окончательно подчиняет ум своей власти и, прекратив материальное существование, достигает царства Бога.

####3. каковы два уровня в восмиступенчатой йоге?
  йога-рурукша— тот, кто только начал заниматься йогой.
  йога-рӯд̣ха — того, кто достиг совершенства йоги.
  
 > текст 6.3 Говорится, что для того, кто только начал заниматься восьмиступенчатой йогой, средством достижения цели служит деятельность, а для того, кто достиг совершенства, средством становится полное прекращение материальной деятельности.

####4. Какова разница между этими уровнями?

в соответствии с текстом 6.3 разница заключается в предписанной практике. для начинающего йога практикой является деятельность, --- он должен действовать на внешнем уровне.
для йога достигшего совершенства практикой является пекращение всякой материальной деятельности.

####5. Каков признак того что йог достиг второй ступени практики йоги?
Такой йог польностью избавился от материальных желаний, перестал искать чувственных удовольствий и перестал заниматься материальной деятельностью.

> текст 6.4 Говорят также, что йог достигает совершенства, когда, полностью избавившись от материальных желаний, перестает искать чувственных удовольствий и заниматься материальной деятельностью.

####6. Кто может почувствовать, ощутить Бога в сердце?
только тот кто обуздал ум.
> 6.7 Тот, кто обуздал ум, уже осознал Сверхдушу, ибо обрел умиротворение. Для такого человека не существует разницы между счастьем и горем, жарой и холодом, почетом и бесчестьем.

####7. Зачем  даже возвышенному йогу для занятия практикой необходимо жить одному, в чистом месте, сидеть прямо, ничего не накапливать, сохранять целибат итд? 

Чтобы ум был занят деятельностью связанной со всевышним.

> текст 6.10 Тело, ум и душа йога должны быть всегда заняты деятельностью, связанной со Всевышним. Ему следует жить одному, в уединенном месте, постоянно держать ум в повиновении и быть свободным от желаний и собственнических чувств.

####8. Два вида самадхи ( стих 20-23 ком.)
**Сампрагьята-самадхи** --- это духовный транс, которого достигают путем философских изысканий.
**Асампрагьята-самадхи** --- это духовный транс, которого достигает тот кто естественным образом отрешается от материальных чувственных удовольствий.

> текст 8.20-23, комм. : В системе йоги, о которой рассказывается в этой главе, различают два вида самадхи: сампрагьята-самадхи и асампрагьята-самадхи. Сампрагьята-самадхи — это духовный транс, которого достигают путем философских изысканий. Что касается асампрагьята-самадхи, то на этом уровне человек полностью отрешается от материальных удовольствий, ибо его больше не привлекает счастье, источником которого являются материальные чувства. Достигнув этого трансцендентного положения, йог уже никогда не лишается его.

####9. Видение совершенного йога ( 29 - 30,32 стихи)
Совершеннй йог видит всё живое находящимся в Кришне, и Кришну находящегося во всём живом, различные явления и предметы видит как проявления энергий Господа, сопоставляя с собой видит истинное равенство всех живых существ, пребывающих в счастье и в горе. 

> текст 6.29, комм. "Йог в сознании Кришны обладает совершенным ви́дением, поскольку видит, что Кришна, Верховный Господь, пребывает в сердце каждого существа как Сверхдуша (Параматма)".

> текст 6.30, комм. "Такой человек также видит различные явления и предметы материального мира, но, постоянно находясь в сознании Кришны, он понимает, что все они суть проявления энергии Господа."

> текст 6.29 Совершенный йог видит Меня пребывающим во всех живых существах, а всех живых существ — пребывающими во Мне. Воистину, осознавшая себя душа видит Меня, единого Верховного Господа, повсюду.

> текст 6.30 Для того, кто видит Меня во всем сущем и все сущее во Мне, Я никогда не буду потерян, и он никогда не будет потерян для Меня.

> текст 6.31 Он поклоняется и служит Сверхдуше, зная, что Сверхдуша и Я суть одно. Такой йог всегда, при любых обстоятельствах, остается во Мне.

> текст 6.32 Совершенным йогом, о Арджуна, называют того, кто, сопоставляя каждого с собой, видит, что и в счастье, и в горе все существа поистине равны.

####10. Почему Арджуна отказался от практики аштанга-йоги?
Он мотивировал свой отказ невозможностью контроллировать свой ум.


> текст 6.33 Арджуна сказал: О Мадхусудана, практика йоги, которую Ты описал, кажется мне непосильной, ибо ум мой беспокоен и неустойчив.

> текст 6.34 Ум неугомонен, неистов, упрям и очень силен, о Кришна, и, мне кажется, укротить его труднее, чем остановить ветер.


####11. В 6.35 Кришна предлагает Абхйасу и вайрагью для обуздания ума, что это такое и как это выглядит в практике вайшнавов.

Абхйаса --- практика, садхана-бхакти (Первый и самый главный из них — слушание повествований о Кришне)

Вайрагйа --- отречение. ( Отстраняя ум от всего, что не связано со служением Господу, преданный быстро овладевает наукой вайрагьи)

> текст 6.35, комм: "Но любой, кто избрал путь сознания Кришны, может заниматься преданным служением Господу, состоящим из девяти видов деятельности. Первый и самый главный из них — слушание повествований о Кришне. Это очень могущественный вид духовной практики, позволяющий полностью очистить ум. "

> текст 6.35, комм.: "...Отстраняя ум от всего, что не связано со служением Господу, преданный быстро овладевает наукой вайрагьи."

> текст 6.35, комм.: "Слушание повествований о божественных деяниях Господа Кришны — эффективное средство для лечения помешавшегося ума, а принятие пищи, предложенной Кришне, — диета, необходимая страдающему пациенту."

####12. В чем вопрос Арджуны в конеце 6 главы и почему он возник?
 вопрос: какова судьба йога неудачника.
 сомнение: не потеряет ли такой йог плоды духовной деятельности.
 > 6.37 Арджуна спросил: О Кришна, какова судьба неудачливого йога, который с верой шел путем духовного самопознания, но затем оставил его, прельстившись мирскими удовольствиями, и не достиг совершенства?
 > 6.38 Это сомнение мучит меня, о Кришна, поэтому я прошу Тебя рассеять его. Лишь Ты один можешь избавить меня от подобных сомнений.

####13. Опишите судьбу двух видов неудачливых йогов.

Если человек начал, и затем оставил духовную практику вследствии смены цели жизни или по причине случайного падения, то он рождается на райских планетах, а затем вновь на земле, в богатой либо благочестивой семье.
Если человек не менял цели жизни, а просто не успел дойти до конца он в следующей жизни, получить возможность продолжить незавершенный путь получив рождение в семье людей глубоко постигших духовную науку, имея теперь больше возможностей для завершения начатого ранее.

> 6.41 Йог, не сумевший достичь совершенства, после смерти долгие годы наслаждается жизнью на планетах, где живут благочестивые существа, а затем рождается в семье праведников или богатых и знатных людей.

> 6.41, комм: "Есть две категории йогов, не сумевших достичь совершенства: те, кто **оставил** занятия йогой, едва начав их, и те, кто сошел с этого пути, пройдя значительную его часть. Первые отправляются на планеты, куда обычно попадают благочестивые существа. Прожив там очень долгую жизнь, они вновь возвращаются на землю и рождаются в семьях благочестивых брахманов-вайшнавов или богатых и знатных представителей торгового сословия.

 > 6.42 Или [если йог сошел с духовного пути, пройдя бо́льшую его часть] он появляется на свет в семье людей, глубоко постигших духовную науку. Редко кому в этом мире выпадает такая удача.

####14. Почему практика Бхакти йоги лучше чем практика Дхйана йоги?

1. Кришна  авторитетно утверждает это.
2. Слишком сложный для кали-юги метод.

> 6.47 А из всех йогов тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение.

###Вопросы на знание важных слов и терминов

####1. Дайте определение следующим словам
- Абхйаса --- регулярная деятельность, практика.
- Вайрагья --- отречение
- Самадхи --- процесс сосредоточения ума на Сверхдуше
- Кальяна крит(6.40) --- тот кто творит благие дела
- Бхаджате (6.47) --- занимается трансцендентным любовным служением

###Дайте объяснение следующим аналогиям

[6.19][15] Подобно тому как пламя светильника горит ровно в тихом месте, йог, обуздавший ум, всегда остается погруженным в медитацию, устремив внутренний взор на духовное «Я».
> Тот, кто действительно обладает сознанием Кришны, всегда пребывает на духовном уровне, ибо он непрерывно думает о своем возлюбленном Господе. Ум такого человека подобен пламени светильника, ровно горящему в тихом месте.
[6.34][16] Ум неугомонен, неистов, упрям и очень силен, о Кришна, и, мне кажется, укротить его труднее, чем остановить ветер.
> Ум так силен и упрям, что порой берет верх над разумом, хотя по идее должен подчиняться ему. В повседневной жизни человеку приходится преодолевать множество препятствий, и ему, безусловно, очень трудно держать ум в повиновении. Обыкновенный человек может пытаться одинаково относиться к друзьям и врагам, но в конечном счете у него ничего не получится, поскольку обуздать ум труднее, чем сдержать ураганный ветер.
> Разум создан для того, чтобы руководить умом, но ум столь силен и упрям, что нередко берет верх даже над разумом, подобно тому как острая инфекция иногда оказывается сильнее самых сильных лекарств.
> Самый легкий метод, позволяющий совладать с умом, дал людям Господь Чайтанья. Он велел им очень смиренно повторять «Харе Кришна», великую мантру, дарующую освобождение. Са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣: надо думать только о Кришне. Лишь тогда ум сможет успокоиться, и ничто уже не выведет его из равновесия. 