##Глава 7
####название главы
 Познание Абсолюта

####связь с предыдущей главовй
в последнем стихе шестой главы Кришна рассказал о методе преданного служения. в этой главе Он дает знание, которое необходимо понять прежде чем серьезно приступить к практике Бхакти-йоги. 

####название разделов
Стихи 1—3. Обретение знания о Кришне через слушание.
Стихи 4—12. Кришна — источник всех энергий.
Стихи 13—19. Кто предаётся Кришне и кто не предаётся.
Стихи 20—24. Кому предаются душкритинах.
Стихи 25—30. Запутанность и освобождение живого существа.

####связь разделов
в первом разделе Кришна дает метод с помощью которого можно получить знание --- слушание из Авторитетного Источника.
во втором разделе Кришна расскрывает тайну --- Он является источником всех энергий.
Далее, в третьем разделе, Кришна рассказывает о тех, кто принимает знание о Кришне как об источике материального и духовного миров, и предается ему, и тех кто никогда не предается ему.
В четвертом разделе Криша рассказывает о том, кому предаются те кто не служат непосредственно Верховному Господу ему, вынуждены материал.
в пятом разделе Кришна описывает то что вводит живое сущесттво в иллюзию, и том кто способен приступить к практике преданного служения Ему.

###Вопросы к экзамену

####1. В комментарии к 7.1 Шрила Прабхупада очень много говорит о важности слушания, почему? Как это связанно с этим стихом и с 6 главой?
1. Почему?
 1. Во первой песне Шримад Бхагаватам подчеркивается важность слушания в процессе очищения сердца. Слушание это первый и самый важный вид преданного служения.
 2. Шраванам является авторитетным методом передачи духовного знания.
 3. Шраванам это способ сосредоточить свой ум на Кришне.

 >«Слушание повествований о Кришне, изложенных в ведических писаниях, или слов Самого Кришны в „Бхагавад-гите“ само по себе праведно. Господь Кришна, пребывающий в сердце каждого, действует как лучший друг преданного, неустанно слушающего о Нем, и очищает его сердце от материальной скверны. Тогда в сердце преданного естественным образом пробуждается духовное знание. Продолжая слушать о Кришне от преданных и читать „Шримад-Бхагаватам“, человек утверждается на пути служения Господу. Совершенствуясь в преданном служении, он выходит из-под влияния гун страсти и невежества и таким образом постепенно избавляется от вожделения и жадности. Очистившись от этой скверны, он достигает уровня чистой благости и, черпая радость в преданном служении, постигает науку о Боге во всех ее аспектах. Так бхакти-йога разрубает тугой узел материальных привязанностей в сердце человека, и тогда он сразу избавляется от всех сомнений (асам̇ш́айам̇ самаграм) и постигает Высшую Абсолютную Истину, Личность Бога» (Бхаг., 1.2.17–21).
>Итак, постичь науку о Кришне можно, только слушая слова Кришны или Его преданного, обладающего сознанием Кришны.

2. Связь с шестой главой:
В последнем стихе шестой главы Кришна говорит: 
 > А из всех йогов тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение.

 Слушание является самым важным из всех методов преданного служения. Отсюда тот кто слушает о Кришне из авторитетного источника способен сосредоточить своё сознание на Кришне --- Верховной Личности Бога.
 
 > Заниматься йогой надо так, как предписано в последнем стихе шестой главы «Бхагавад-гиты». Сосредоточить ум на Кришне, Верховном Господе, можно, только преданно служа Ему. Преданное служение Господу состоит из девяти видов, первым и самым важным из которых является шраванам. Вот почему Господь говорит здесь Арджуне: тач чхр̣н̣у — «Слушай Меня». Нет наставника более великого, чем Кришна, поэтому тот, кто слушает Его, получает редчайшую возможность обрести совершенное сознание Кришны. Духовное знание надо получать либо от Самого Кришны, либо от Его чистого преданного, а не от мирского выскочки, кичащегося своей образованностью. 


####2. В комментарии к 3 стиху Шрила Прабхупада говорит «На самом деле идти путем бхакти совсем не легко»  объясните в контексте этого комментария  эту фразу.
  Сознание (Личность) определяется мыслями эмоциями и желаниями, так же личность обладает свободой воли. Следовательно в какой-то степени понять Личность, можно только если в той же степени понять и принять её ценности. Иными словами, нужно развить такое же сознание. 
  Чтобы понять Кришну необходимо развить сознание Кришны. Но не сознание "Я Кришна", а принять те же ценность что и Кришна. 
  Различные аспекты Кришны Брахмаджйоти и Параматма выполняют вполне определенные функции. В своем существовании и Брахман и Параматма зависят от воли Кришны. Поскольку их функции и мотивы определены, постичь их проще чем Верховную Личность Бога, облающего Высшей степенью свободы. отсюда следует, что постичь Верховную Личность самостоятельно, не обладая тем же сознанием, невозможно. 
  Чтобы развить сознание Кришны необходимо изменить свои желания на желания Кришны. Сделать это можно только занимаясь преданным служением Ему, в соответствии с авторитетными правилами и предписаниями.
  В Бхагавад-Гите Кришна говорит о том, что кто как предается Ему, тому Он так и отвечает. Отсюда, основная сложность заключается в отказе от своих собственных желаний и в принятии желаний Кришны --- предании себя Кришне.
 
>1. Постичь Кришну могут только те, кто обладает сознанием Кришны.
>2. Но Кришна — это Верховная Личность, и, чтобы постичь Его, недостаточно обладать знанием о Брахмане и Параматме.
>3. ... понять истинную природу Кришны очень трудно даже тому, кто достиг духовного уровня, уровня безличного Брахмана.
>4. Даже великие полубоги иногда приходят в недоумение, наблюдая за действиями Кришны (мухйанти йат сӯрайах̣).
>5. «Кришну невозможно постичь с помощью грубых материальных органов чувств. Но Он Сам открывает Себя Своим преданным, довольный их трансцендентным любовным служением Ему» (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.234).

####3. Опишите две энергии о которых говорит Кришна в 7 главе. 
 Кришна говорит о низшей и высшей энергиях. Низшая, Материальная энергия, является отделенной энергией Кришны и состоит из восьми грубых и тонких элементов:
 земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум, ложное эго.
 Высшая энергия, совокупность живых существ.
 
 > 7.4 Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — эти восемь элементов составляют Мою отделенную материальную энергию.
 > 7.5 Помимо нее, о могучерукий Арджуна, есть другая, Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые пользуются тем, что создано материальной, низшей энергией.
 
####4. Поясните что означает термин - энергия. 
Энергия --- возможность, способность, сила, потенция, обладающая частью характеристик источника, и являющаяся частью источника, и имеющая направление. Существование энергии во всем зависит от Источника. Энергия дате определение источнику, и является его атрибутом.
Живые существа являются высшей сознающей энергией, материальная природа является низщей энергией выполняющей определенный функции. Как говорит Кришна (7.5), высшая энергия пользуется тем, что создано низшей энергией.
Энергия служит цели Источника, выполняя определенные задачи: Солнце светит функция цель освещать, энергия солнечная переносит свет источника.

####5. Что иллюстрирует аналогия с жемчужинами?
Она иллюстшсфрирует принцип зависимости существования энергий Кришны от Его Высшей Воли: Кришна, являясь источником всего сущего является основой всех своих энергий.

####6. Кришна говорит: я - вкус воды, свет солнца. Что Он хочет этим сказать?
Он хочет сказать, что это Он --- Кришна, является сутью всего сущего: любое свойство энергии/силы/способности, любое её неотъемлимое качество  --- существует по воле лишь по Кришны.

####7. Каким образом человек может увидеть то что Кришна являтся: началом, конецом и тем кто поддерживает все энергии. 

Чтобы увидеть *"то что Кришна являтся: началом, конецом и тем кто поддерживает все энергии"*, нужно подняться над гунами материальной природы, а для этого необходимо предаться Кришне.

> 7.13 Ввергнутый в иллюзию тремя гунами природы [благостью, страстью и невежеством], весь мир не знает Меня, стоящего над гунами и неисчерпаемого.
> 7.14 Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех гун материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти.

####8. На каком основания Кришна в 7 главе,  делит всех на категорию праведников и грешников?
В основе разделения людей на праведников и грешников в седьмой главе лежит критерий того предаются ли люди Кришне, встают ли на путь преданного служения Ему, как источнику двух энергий: материальной и духовной, или нет.

>7.15 Невежественные глупцы, низшие из людей, те, чье знание украдено иллюзией и кому присуща безбожная природа демонов, — все эти грешники *не предаются Мне*.
>7.16 О лучший из Бхарат, четыре вида праведников встают на путь преданного служения Мне: страждущие, ищущие богатства, любознательные и те, кто стремится постичь Абсолютную Истину.

####9. На основании комментариям 15 и 16 стихов дайте определения  Душкритинах и сукритинах.
 *душкритина* --- люди, которые по разным причинам, и под разными предлогами не признают существование Личности Бога, являющегося источником, хранителем и разрушителем, материального (проявленного/проявляемого) мира.
 *сукритина* --- люди, которые по разным причинам, и под разными предлогами вступают на путь преданного служения Кришне, видя в нем источник, хранителя, и разрушителя материального (проявленного/проявляемого) мира.

####10. Перечислите и объясните 4 категории праведников и 4 категории грешников. 
|праведники||грешники||
|---|---|---|---|
|мӯд̣ха̄х̣| невежественный человек|а̄ртах̣|страждущие|
|нара-адхама̄х̣ | низший из людей|артха̄ртхӣ| стремящиеся к богатствам|
|ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄х̣ | ученные, те чье знание украдено иллюзорной энергией|джиджн̃а̄сух̣ | любознательные|
|а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣| люди принявшие прибежище в демонической природе/ демоническом настроении|джн̃а̄нӣ| философы, стремящиеся познать Абсолютную истину|

####11. Почему гьяни лучший среди все других праведников?
 У гьяни не осталось страсти и невежества, только Благость. У остальных есть страсть и невежество.
> Точно так же, когда философы-гьяни отчаиваются найти истину в разных областях знания, у них возникает желание познать Бога и они начинают преданно служить Ему. Занимаясь преданным служением Господу, они поднимаются над уровнем познания безличного Брахмана и Параматмы в сердце каждого и по милости Господа или Его преданного понимают, что Бог является личностью. (7.16, комм.)

####12.  Кришна в 19 стихе говорит что гьяни бхакта осознает «васудева сарвам ити» только после многих жизней духовной практики, почему так долго?

Причиной являются имперсональные представления о причине всех причин, только когда человек посвещает себя практике преданного служения, он очищается от имперсонального осквернения и развивается привязанность к Верховному Господу.

> На первом этапе духовного пути, когда человек пытается освободиться от материальных привязанностей, он обнаруживает склонность к имперсонализму, но, поднявшись на более высокую ступень, понимает, что духовная жизнь полна разнообразной деятельности, составляющей преданное служение Господу. Осознав это, человек развивает привязанность к Верховному Господу и предается Ему.

####13. Кому предаются те кто не придается Кришне?
Такие люди предаются полубогам, и следуют предписаниям вед, соответствующим их природе.
> 7.20 Те же, кого материальные желания лишили разума, принимают покровительство полубогов и поклоняются им, следуя предписаниям Вед, соответствующим природе этих людей.

####14. Почему люди принимают покровительства полубогов и сильных мира сего? ( на основании 7.20)
Такими людьми движут сильные материальные желания, поэтому они стремяться обратиться к тем, кто может быстро удовлетворить их сильные желания.

####15.  В чем разница результатов поклонение полубогам и Кришне? ( 7.23)
Разница заключается в тех качествах плодов, которые получают те, кто поклоняется Верховному Господу и Полубогам --- результаты имеют временный характер, органиченный сроком жизни. 
В результате поколнения Верховному Господу живое существо очищает свое сознание от материальных желаний, а тот кто поколняется полубогам, лишь увеличивает свои материальные желания. 

> 7.23 Недалекие люди поклоняются полубогам, однако обретаемые ими плоды скудны и преходящи. Те, кто поклоняется полубогам, попадают на планеты полубогов, но те, кто предан Мне, достигают Моей высочайшей обители.

####16. Что такое ичха и двеша из- за которых души находится  в иллюзии? Каковы корни этих двух тенденций ( на основании комментария к 7.27).

*иччха* --- страстное стремление, желание получить наслаждение чувств.
*двеша* --- отвращение, ненависть.
Корни этих двух лежат тенденций лежат в заблуждении живого существа материальной двойственностью --- отделенность живого от истинного знания материальной иллюзорной энергией Верховного Господа.

> 7.27 О потомок Бхараты, о покоритель врагов, все живые существа, появляясь на свет, оказываются во власти иллюзорной двойственности, возникающей из желания и ненависти.

####17. Кто может выбраться из иллюзии двойственности и с решимостью практиковать бхакти?

Избавиться от иллюзии, и с решимостью практиковать бхакти-йогу может тот, кто исчерпал плоды греховной деятельности и накопил плоды благочестивой деятельности.

>7.28 Кто совершал благочестивые поступки в этой и в прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне.

###Дайте объяснение следующим аналогиям

[7.7][16] О завоеватель богатств, нет истины выше Меня. Все сущее покоится на Мне, подобно жемчужинам, нанизанным на нить.

Высшая/Абсолютная истина --- то из чего все исходит. Источник поддерживает существование всех исходящих из него энергий --- Он является их сутью. Суть это внутренняя сущность объекта, то чем он является на самом деле. Обладая бесконечными энергиями Кришна, поддерживает с их помощью все сущее. И если из любого предмета, который нас окружает, извлечь его суть --- Кришны, то подобно тому как жемчужное ожерелье рассыпется на отдельные жемчужины, предмет будет разрушен на составляющие части --- перестанет существовать как целостный, имеющий определенную функцию(дхарму) предмет. по сути перестанет существовать.
В этой аналогии говориться о полной зависимости существования энергий, от из источника Верховного господа.

[16]: http://vedabase.com/ru/bg/7/7