##Глава 8

###название главы
Достижение обители Всевышнего

###связь с предыдущей главовй
Кришна отвечает расскрывает каким образом человек, который понял о Кришне то знание которое расскрыто в 7 главе, будет помнить о Кришне в момент смерти.

###название разделов
Стихи 1—4. Ответы на вопросы.
Стихи 5—8. Закон реинкарнации.
Стихи 9—16. Как подготовить сознание к моменту, когда придется покинуть тело.
Стихи 17—22. Сравнение духовного и материального миров.
Стихи 23—28. Бхакти — лучший способ достижения Всевышнего.

###связь разделов
 в первом разделе Кришна отвечая на вопросы Арджуны, дает определение терминам: Брахман, Адхйатма, Карма, Пурушоттама, Адхибуте, Адхиягйа, Адхидайва. Затем Кришна открывает приципы по которым живое существо получает тела --- закон реинкарнации.  в третьем разделе дает практики следуя которым йоги мистики и бхакти. В четвертом разделе Кришна сравнивает духовную обитель и материальный мир. резюмируя пятый раздел славой чистого беспримесного Преданного служение.

### Вопросы к экзамену

####1. Решительный йог должен думать о Господе как о Адхияге, Адхидайве и Адхибуте - что это означает, согласно мнению Кришны в начале 8 главы?
*Адхиягйа* --- Верховный Господь, пребывающий как Сверхдуша в сердце каждого живого существа.
*Адхидайва* --- вселенское тело Господа, частями которого являются бог Солнца, бог Луны и другие полубоги.
*Адхибуте* ---  материальная природа, которая постоянно изменяется, материальный мир. (8.4)

####2. От чего зависит где и в каком теле родится человек после оставления нынешнего тела?
от того о чем человек в момент смерти будет помнить --- совокупности всех впечатлений, которые находся в сознании живого существа(*бхава*).
Кришна:
> (8.6) О сын Кунти, о каком бы **состоянии бытия**(бхава) ни помнил человек, покидая тело, того состояния он и достигнет в следующей жизни.

####3. Какую практику, образ действия дает Кришна Арджуне в начале 8 главы, для того что бы его к  помятованию о Боге в момент оставления тела?
Кришна рекомендует сосредоточить свой ум и разум на образе Кришны и выполнять свой долг, посвящая все плоды своей деятельности Ему:
>(8.7)Поэтому, о Арджуна, всегда думай обо Мне в образе Кришны и в то же время сражайся, исполняя свой долг. Посвящая Мне все свои действия и держа ум и разум сосредоточенными на Мне, ты непременно достигнешь Моей обители

####4.Какую практику используют йоги, готовя свое сознание к постоянному памятованию об Абсолютной истине?
> текст 8.12. Йог должен полностью прекратить деятельность чувств. Закрыв все врата тела, сосредоточив ум на сердце и подняв жизненный воздух в верхнюю часть головы, он должен войти в состояние транса.

####5. В чем различие духовного и материального миров согласно описаниям 8 главы.(15-21 тексты).

духовный мир --- высшая обитель Кришны, вечен.
материальный мир --- место страданий, бренный.

| материальный мир | текст |
|:--|:-:|
| бренный, всё разрушается, проявлен определенное время| 8.15, 8.17, 8.18, 8.19, 8.20 |
| полон страданий, каждый *вынужден* рождаться и умирать снова и снова, существование материальных тел живых существ, *помимо их воли*, привязано к суточному циклу творца|8.15, 8.16, 8.18, 8.19|

| духовный мир | текст |
|:--|:-:|
| место достигших наивысшее совершенство, достигший его, уже не рождается вновь в материальном мире, достигнув не возвращаются| 8.15, 8.16, 8.21|
| вечен; неуничтожим; запределен материальному миру; во время разрушения материального мира, не разрушается; мудрецы называют непроявленным, нетленным, высшей целью; |8.20, 8.21|
| Высшая Обитель Кришны! |8.21|

текст 15. 
> Придя ко Мне, великие души, йоги-преданные, никогда не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели наивысшее совершенство.

текст 16.
>Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, — это юдоль страданий, где каждый вынужден снова и снова рождаться и умирать. Но тот, кто достиг Моей обители, о сын Кунти, уже никогда не родится здесь.

текст 17.
>Один день Брахмы длится тысячу эпох по времяисчислению людей, и столько же длится его ночь.

текст 18.
>В начале дня Брахмы все непроявленные существа переходят в проявленное состояние, а затем, когда наступает ночь Брахмы, они вновь становятся непроявленными.

текст 19.
>Каждый раз с наступлением дня Брахмы все существа появляются на свет, а с приходом ночи помимо своей воли уходят в небытие.

текст 20.
>Но существует иная, вечная, непроявленная природа — она лежит за пределами материального мира, который то проявляется, то исчезает. Эта высшая природа неуничтожима. Когда всё в материальном мире разрушается, она остается нетронутой.

текст 21.
>То, что ведантисты называют непроявленным и нетленным, то, что именуют высшей целью, то место, достигнув которого живое существо никогда не возвращается в материальный мир, — это Моя высшая обитель.

####6. Опишите два периода, в которые йоги покидают тело (в какой момент оставляют и куда попадают).
| светлый период | стих | темный период | стих |
|---|---|---|---|
|день (покровительствует божество огня и света)| 8.24 | ночь (покровительствует божество дыма) | 8.25|
|две недели растущей луны |8.24 |  две недели убывающей луны |8.25 | 
| солнце движется в северном полушарии |8.24 |  солнце движется в южном полушарии  |8.25 | 
|Те кто познал Брахман, могут войти в него| 8.24 | Йоги достигают Луны, но затем возвращаются на землю|8.25 |
|больше не возвращается в материальный мир|8.26| **вынужден** вернуться в материальный мир|8.26|

текст 8.24
>Те, кто познал Верховный Брахман, смогут войти в Него, если покинут тело днем, в период, которому покровительствуют божества огня и света, в течение двух недель, когда луна растет, и в течение шести месяцев, когда солнце движется в северном полушарии.

текст 8.25
>Йог, покинувший тело ночью, в период, которому покровительствует божество дыма, в течение двух недель убывающей луны и в течение шести месяцев, когда солнце движется в южном полушарии, достигает Луны, но затем возвращается на Землю.

текст 8.26
>В Ведах описаны два пути ухода из этого мира: светлый и темный. Тот, кто уходит светлым путем, больше не возвращается сюда, тот же, кто уходит во тьме, будет вынужден вернуться.

####7. Почему преданный не думает о том каким из двух перечисленных выше путей оставить этот мир?
Тот кто постоянно помнит о Кришне, легко достигает его Обители и больше не возвращается в материальный мир, ибо служит Ему. Поэтому наличие двух путей выхода из материального мире не вводит в заблуждение чистого преданнного.

текст 8.14
> О сын Притхи, тот, кто непрестанно помнит Меня, сможет легко прийти ко Мне, ибо он все время служит Мне.

текст 8.15
> Придя ко Мне, великие души, йоги-преданные, никогда не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели наивысшее совершенство.

текст 8.27
> О Арджуна, те, кто предан Мне, знают оба этих пути, однако это не вводит их в заблуждение. Поэтому всегда следуй путем преданного служения.

####8. Как правильно понимать текст 8.28 в котором Кришна говорит что тот кто вступил на путь бхакти не лишается тех благ, которых достигают от.... И дальше перчисление разных практик.

Люди совершая все перечисленные виды жертвоприношений стремяться обрести умиротворение, успокоить ум. Преданный Кришны практикуя Сознание Кришны сразу же обретает умиротворение.

###Вопросы на знание важных слов и терминов
####1. Дайте определение следущим словам:
*Йога-бала*: мистическая сила йоги, а для преданного Сознание Кришны.
Шрила Прабхупада (8.10):    
> Особого внимания здесь заслуживает слово йога-балена: не занимаясь йогой (шат-чакра-йогой или бхакти-йогой), невозможно в момент смерти подняться на духовный уровень. Никто не сможет просто так вспомнить Верховного Господа: для этого необходимо заниматься йогой, особенно бхакти-йогой. В момент смерти ум находится в состоянии сильного беспокойства, поэтому, чтобы достичь духовного уровня, человек должен заниматься йогой на протяжении жизни.

- Ананья бхакти: чистое преданное служение.
- Карма: 
    - сотворение будущих материальных тел под влиянием материального сознания.(8.3 комм, Шрилы Прабхупады); 
    - деятельность, в процессе которой живые существа создают свои будущие материальные тела.(Кришна, 8.3)
- Дукхалаям: духкха алайам -- обитель страданий
- Ашашватам: тленный, подверженный разрушению