
##Глава 9

###название главы
- Самое сокровенное знание 
- Раджа-видйа раджа-гухйа йога

###связь с предыдущей главой
1. В восмой главе Кришна упомянул о чистом беспримесном служении Ему, в этой главе Кришна рассрывает суть метода прямого служения Ему.
2. 7-я и 8-я главы «Бхагавад-гиты» — это одна тема — понимание Господа как источника энергий и преданное служение, смешанное с эгоистическими или корыстными желаниями. 9-я глава — чистое преданное служение. Сейчас из этой главы мы узнаем, как видит Господа ананья-бхакта, или чистый преданный Кришны.
«Чтобы побудить Арджуну целиком посвятить себя могущественному служению Господу, Кришна в девятой главе „ Бхагавад-гиты “ рассказывает о предметах, более сокровенных, чем те, которые обсуждались до сих пор» (Б-г, комм.).

###название разделов
- Стихи 1  —  3. Тайна тайн.
- Стихи 4  — 10. Непостижимое единство и отличие.
- Стихи 11 — 14. Описание махатм и тех, кто не признает Личность Господа.
- Стихи 15 — 25. Кришна — высший объект поклонения.
- Стихи 26 — 34. Прославление прямого поклонения Кришне.

###связь разделов

- в первом разделе Кришна прославляет метод назавистливого слушания истинного духовного учителя, с помощью которого человек может обрести самое сокровенное знание.
- во втором разделе Кришна расскрывает Арджуне самбандха-гйану.
- в третьем разделе Кришна разделяет людей на две катерогии Махатмы и глупцы. Махатмы это те кто знает самбандха-гйану. Они занимаются чистым преданным служением Кришне.
- обращаясь к тем, кто не обладает самым сокровенным знанием, в четвертом разделе Кришна описывает себя как высший объект поклонения.
- в заключительном разделе Кришна описывает славу прямого поклонения Ему как Верховной Личности Бога.

### Вопросы к экзамену

####1. Какова квалификация слушателя для понимания самого сокровенного знания.
Независтливость: анасӯйаве — независтливому
Кришна:

- "Дорогой Арджуна, ты никогда не завидуешь Мне, поэтому Я открою тебе самое сокровенное знание"

Шрила Прабхупада: 

- "Даже самые эрудированные ученые сильно искажают в своих комментариях смысл «Бхагавад-гиты». Поскольку они завидуют Кришне, все их комментарии бесполезны."
- Тот, в ком есть зависть, никогда не сможет открыть другим смысл «Бхагавад-гиты», то есть дать людям совершенное знание о Кришне.  
    
#### 2. Наишите (из коментария к 1 тексту) иерархию знания изложенному в Бхагавад гите в главах с 1 по 9.
    
- сокровенное духовное знание, более сокровенное духовное знание, самое сокровенное знание.

Шрила Прабхупада:

- "Начало «Бхагавад-гиты», первая глава, является своего рода вступлением ко всей книге. Во второй и третьей главах рассказывается о духовном знании, которое называют сокровенным. Темы, обсуждаемые в седьмой и восьмой главах, непосредственно связаны с преданным служением, и, поскольку они проливают свет сознания Кришны, их называют еще более сокровенной частью духовного знания. Однако девятая глава «Бхагавад-гиты» рассказывает о беспримесном, чистом служении Господу. Поэтому говорится, что в ней заключено самое сокровенное знание"    

###3. Почему Знание 9 главы называют: Раджа видья, павитра, раджа-гухья, пратьякшавагам, сусукхам и авйаям.

**раджа-видйа** --- Царь знания:

>"Эту главу «Бхагавад-гиты» называют царем знания, поскольку в ней изложена суть всех философских доктрин, о которых шла речь до этого".

**раджа-гухйа** --- Царь Сокровенного Знания: 

>"Однако Господь называет девятую главу «Бхагавад-гиты» царем знания и сутью всех наставлений Вед и всех философских систем. Это самое сокровенное знание, поскольку сокровенное, или духовное, знание объясняет разницу между душой и материальным телом, а венцом сокровенного знания является преданное служение."

**павитрам** --- чистейщее, очищающее:

>"Это знание, как сказано в Ведах, является знанием о чистейшей из всех форм деятельности."

&nbsp;
>"Таким образом, преданное служение обладает огромной очистительной силой, за что его называют *павитрам уттамам*, чистейшим."

**пратйакшавагамам** --- постигаемое через непосредственный опыт:

>"Здесь сказано, что деятельность в преданном служении настолько совершенна, что человек может непосредственно ощутить ее результаты. Это действительно так. Мы на собственном опыте убедились в том, что каждый, кто повторяет святые имена Кришны (Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе) без оскорблений, *начинает ощущать* духовное блаженство и очень быстро очищается от материальной скверны. Это можно видеть." 

&nbsp;
>"Более того, человек, который не только слушает святые имена, но и старается проповедовать философию преданного служения или оказывает содействие проповеднической деятельности Движения сознания Кришны, ощущает, как начинает духовно развиваться."

**сусукхам** --- "Преданное служение приносит человеку радость"
>"Преданное служение состоит из ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣, иначе говоря, достаточно просто слушать рассказы, прославляющие Господа, или философские беседы истинных ачарьев, в которых обсуждается духовное знание. Просто присутствуя при таких беседах, человек обретает знание; он может также вкушать остатки изысканных блюд, предложенных Господу. Всё в преданном служении приносит радость. И заниматься им может даже тот, кто живет в крайней нужде."

**авйаям** --- "Здесь сказано, что преданное служение существует вечно"
 >"Настоящее преданное служение продолжается и после освобождения. Войдя в духовный мир, в царство Бога, преданный и там служит Верховному Господу, а не пытается стать Им."

####4. А какой вере идет речь в 9.3? И почему без нее человек вновь вернется в материальный мир?
1. **Шраддха** --- В «Чайтанья-чаритамрите» сказано, что вера — это непоколебимая убежденность в том, что, просто служа Верховному Господу Шри Кришне, можно достичь высшего совершенства. Такая убежденность называется истинной верой.
2. Почему: людям, не обладающим такой верой, очень трудно идти путем преданного  служения, они несчастны:
- "Поистине несчастны те, кто, даже услышав от великих душ все доводы Вед, тем не менее не обретает веры в Бога. Вечно сомневающиеся и колеблющиеся, они не могут неуклонно заниматься преданным служением Господу. Таким образом, вера — один из главных факторов духовного развития в сознании Кришны."
- "Даже если формально они заняты преданным служением Господу, достичь высшей ступени совершенства они не смогут. Через некоторое время они, вероятнее всего, сойдут с этого пути. Они делают что-то в сознании Кришны, но из-за отсутствия твердой убежденности и веры им очень трудно идти по пути преданного служения."
- "Такие преданные превосходят преданных третьей категории, у которых нет ни знания священных писаний, ни твердой веры, которые пытаются следовать принципам сознания Кришны по простоте душевной и благодаря общению с преданными."
- "Тем, кто, даже услышав о Кришне и о величии преданного служения, не обретает веры и считает все это пустыми славословиями, очень трудно идти по этому пути, даже если они, казалось бы, и служат Господу."

####5. В чем заключается самое сокровенного знания согласно текстам 9.4-10. Чем это знание отличается от того что Кришна говорил в 7 главе?
1. Несмотря на то что Кришна является источником материальной и духовной энергии, несмотря на то что он поддерживает творит и разрушает маатериальный мир, эту деятельность он выполняет посредством своих непостижимых энергий, которые действуют повинуясь Его воле --- сами собой, но Сам Он остается в стороне от неё.
2. Отличается от описания данного в седьмой главе тем, что описывает механизм, посредством которого Кришна управляет деятельностью материальной энергии, оставаясь в стороне от этой деятельности.

    > "Это знание дает представление о том, что между великим Богом и маленькой дживой возможны духовные взаимоотношения. У Кришны есть время на личные отношения с каждым живым существом, обращающимся к Нему (а не то что Он целыми днями занят лишь поддержанием и творением)." &copy;Ватсала прабху "Наглядна философия  Бхагавад-Гиты".

####6. Почему глупые люди смеются над Богом, когда Он приходит в человека подобной форме? Что происходи с такими людьми в результате?
> 1. Кришна(9.11): "Им неведома Моя духовная природа верховного повелителя всего сущего."
> 2. Кришна(9.12) "их надежды на освобождение никогда не сбываются, а все их попытки преуспеть и обрести знание постигает крах."

####7. Каков главный признак махатмы? Как становятся махатмой? Почему махатмы не насмехаются над Господом ( когда Он приходит в человеко-подобной форме), а поклоняются ему?
1. Каков главный признак махатмы? 
    Шрила Прабхупада(9.13): "Главным признаком махатмы является то, что он находится под покровительством божественной природы. Материальная природа не оказывает на него никакого влияния."
2. Как становятся махатмой?
    - "Об этом сказано в седьмой главе: тот, кто предается Верховной Личности Бога, Шри Кришне, сразу же выходит из-под влияния материальной энергии. Таково условие. Чтобы освободиться из-под власти материальной природы, обусловленная душа должна предаться Верховной Личности Бога. Это первый шаг."
    - "Когда, предавшись Верховной Личности Бога, человек достигает духовного уровня, он становится великой душой, махатмой."
    
3. Почему  махатмы не насмехаются над господом...?
    - "Все внимание махатмы сосредоточено на Кришне, ибо он до конца осознал, что Кришна — это изначальная Верховная Личность, причина всех причин. У него в этом нет никаких сомнений."
- потому-что они Его Любят

####8. Чем занимаются Махатмы?
Кришна (9.14) "Неустанно прославляя Меня, служа Мне с великой решимостью, падая ниц передо Мной, эти великие души всегда поклоняются Мне с любовью и преданностью."

####9. Кришна говорит что ОН лично дает то что недостоет Его преданному и сохраняет то, что у преданного уже есть... О чем идет речь? Что Он сохраняет и что Он дает ( согласно коментарию к 22 тексту)?
- дает сознание Кришны и защищает о потерь.
- Кришна говорит о духовных достижениях --- Человек, который занимается преданным служением, имеет возможность заниматься преданнным служением, и Кришна защищает и оберегает преданного от всего что может помешат продвижению преданного в Сознании Кришны.

**йога-кшемам**

- "Благотворная и исполненная духовной энергии, такая деятельность помогает преданному достичь высшей ступени самоосознания, когда у него остается только одно желание — желание общаться с Верховной Личностью Бога. _Такой преданный, несомненно, **приходит к Господу** без больших усилий_ то называется **йогой**. Милостью Господа такой преданный больше никогда не возвращается в материальный мир. "

"**Кшема** означает, что всемилостивый Господь всегда защищает Своих слуг. Господь помогает преданному обрести сознание Кришны посредством йоги, а когда преданный полностью осознал Кришну, Господь оберегает его от падения и возвращения к мучительному обусловленному существованию."

####10. Как поклоняться Кришне? И каковы уровни этого поклонения.( на основании 9.26 и 9.27 текстов)
1. Кришне нужно поклоняться с Любовью и Преданностью.

2. в 9.26 Кришна говорит о том, что он примет подношение предложенное ему с любовью. Он говорит об этом в стихе два раза употребляя слово *бхакти* --- с любовью. **Шрила Прабхупада(9.26)**:
>"Главное, чтобы подношение было сделано с любовью. Будучи владыкой всего сущего, Кришна не нуждается в пище, и все же Он принимает ее от того, кто желает таким образом доставить Ему удовольствие. Самое важное в приготовлении, раздаче и предложении пищи — действовать из любви к Кришне."

    В стихе 9.27 Кришна говорит о том, что человек должен все делать как подношение Кришне.
    **Шрила Прабхупада(9.27)**:
    > "Долг каждого человека — строить свою жизнь таким образом, чтобы никогда, ни при каких обстоятельствах не забывать о Кришне. Всем нам приходится трудиться, чтобы поддерживать душу в теле, и здесь Кришна рекомендует *весь свой труд посвящать Ему*. Никто не может обходиться без еды, но питаться следует остатками пищи, предложенной Кришне. Каждый цивилизованный человек совершает какие-либо религиозные обряды и ритуалы; поэтому Кришна говорит: «__Делай это ради Меня__». Подобный образ действий называется **арчаной**."
    
    Таким образом существует два уровня преданного служения: из Чувства Любви и из Чувства Долга, или иначе когда у человека не осталось никаких собственных желаний, кроме желания удовлетворить Кришну --- из любви, с желанием доставить удовольствие Кришне, и когда у человека еще есть свои желания, и в этом случае он действует --- из чувства долга, выполняя деятельность, которая соответствует его материальной природе, как служение Кришне.

####11. Примет ли Кришна  шашлык,  если предлагать с любовью?
1. Нет, кришна не примет шашлык, поскольку с любовью и преданностью, значит предлагать то что Кришне нравиться, и то о чем он просит. 
**Шрила Прабхупада (9.26)**:
>"Так, Кришне нельзя предлагать мясо, рыбу и яйца. Если бы Он хотел, чтобы Ему предлагали их, то сказал бы об этом. Вместо этого Господь просит предлагать Ему листья, плоды, цветы и воду и говорит, что примет их. Отсюда следует, что Он никогда не примет от нас мясо, рыбу и яйца. Овощи, зерно, фрукты, молоко и вода предназначены в пищу людям Самим Господом Кришной. Любые другие продукты нельзя предлагать Господу, ибо Он не принимает их. Поэтому, преподнося Господу такую пищу, мы перестаем действовать на уровне любовного преданного служения."

####12.  Кришна говорит «что бы ты не делал, делай это для меня», если я вор, можно ли воровать для Кришны?
Анализ текста, предпосылки:
    
1. Воровство это греховная деятельность противоречащая предписаниям вед.
2. Одно из качества Кришны -- 20) на все смотрит сквозь призму Вед (авторитетных писаний). 
3. Кришна в четвертой главе уже рассказал Арджуне о различных видах деятельности, указав на то, что человек должен(4.17) знать различать карму, акарму, викарму. 
4. Знание открываемое в этой главе выше знания о карме, викарме, акарме, следовательно здесь идет речь о деятельности преданного в своей повседневной жизни и выполнении предписанных обязанностей направленная на поддержание существования тела (4.21) (Этот вывод подтверждается комментарием Шрилы Прабхупады к стиху 9.27).
5. Одно из главных наставлений Кришны в Бхагавад-Гите гласит: "оставь все обязанности и предайся мне(Кришне)"(18.66), отсюда человек, который становится на путь преданного служения, должен начать выполнять предписанную ведами деятельность (карму) ради удовлетворения Вишну(Кришны)(3.9), только в этом случае он получить трансцендентное знание(4.33) и достичь совершенства человеческой жизни.
6. Кришна обращается к Арджуне как к сыну Кунти-деви ( _"Имя Каунтея указывает на его благородное происхождение по материнской линии,..."_ --- Шрила Прабхупада, Б.Г. 2.14, комм.), Он уверен, что Арджуна правильно истолкует его наставление.

Вывод: Таким образом, Воровство может быть предложено Кришне, в том случает если Кришна Лично приказал это сделать. Личное наставление Кришна может дать только своему чистому преданному, поскольку знает что эта деятельность будет совершена должным образом, и поскольку в нашем случае человек отождествляет себя с "вором"(я вор), а не с преданным Кришны, это наставление к нему не относиться.

####13. Каков результать поклонения Кришне? ( 28 текст).
Тот кто поклоняется Кришне в конечном итоге возвращается домой, к Богу.
**Кришна**: 
    >"Так ты освободишься от бремени кармической деятельности и ее хороших и плохих последствий. Сосредоточившись на Мне и действуя в духе самоотречения, ты обретешь освобождение и придешь ко Мне."

**Шрила Прабхупада**:
>"Если, занимаясь той или иной деятельностью, мы посвящаем ее результаты Кришне, такой образ действий называют юкта-ваирагьей. Проникнутая духом истинного самоотречения, подобная деятельность очищает зеркало ума, и тот, кто занимается ею, по мере своего духовного развития постепенно подчиняется воле Верховной Личности Бога. Таким образом в конце концов он обретает освобождение, но не то освобождение, которое приводит к слиянию с брахмаджьоти. Преданный попадает на планету Верховного Господа. Здесь ясно сказано: ма̄м упаишйаси — «Он приходит ко Мне», то есть возвращается домой, к Богу."

####14. Какое самое главное, привлекательное  качество Кришны раскрывается в 9 главе?
    
несмотря на то что Кришна ко всем относиться одинаково, к своим преданным Он испытывает особые чувства.
> (9.29) "_Я ни к кому не питаю ни вражды, ни пристрастия. Я одинаково отношусь ко всем. Но тот, кто с любовью и преданностью служит Мне, — тот Мой друг. Он всегда в Моем сердце, и Я ему тоже друг_".

####15. Если Бог беспристрастен, то почему проявляет особую заботу о преданных? ( объясните на основании коментария к 9.29 ).

Кришна(Бог) является личностью. Личностные отношения подразумевают взаимность. Если преданные Кришны испытывают к нему чувство любви, Кришна отвечает взаимностью.
Шрила Прабхупада, 9.29, комм.:
> "Однако к Своим преданным Господь относится с особой заботой. Именно о них говорится в данном стихе: всегда оставаясь в сознании Кришны, они находятся на духовном уровне, связанные с Кришной. Само выражение «сознание Кришны» подразумевает, что те, кто обладает таким сознанием, — души, живущие в Кришне. Господь ясно говорит: майи те — «Они во Мне». И как естественное следствие этого, Господь также находится в них. Отношения с Господом основаны на взаимности."

####16.  Почему преданного который совершает дурные постопки, все равно нужно считать садху?
Главное качество которое ценит Кришна --- преданность Ему. И если преданный иногда совершает дурной поступок, Кришна продолжает считать его преданным, поскольку преданный исполнен решимости продолжать идти по пути преданности.

Кришна (9.30):
> "Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути."

####17.  Что означает случайное падение?
Оскверняющее влияние обусловленной материальной природы. 

Шрила Прабхупада, 9.26, комм:
>Вступая на путь преданного служения, человек объявляет войну иллюзорной энергии. И пока у него недостаточно сил, чтобы успешно отражать ее натиск, ему не избежать случайных падений. Однако, когда преданный окрепнет, эти падения, как уже говорилось, прекратятся сами собой." 

####18.  В чем заключается процесс ( опишите состовляющие), благодаря которому даже люди низкого происхождения могут достичь высшей цели? 

Всегда думать о Кришне с Любовью, стать преданным Кришны, Выражать своё почтение Кришне, поклоняться Кришне, полностью сосредоточить свой ум не Кришне.

Кришна, 9.33: 
> **Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, выражай Мне почтение и поклоняйся Мне. Полностью сосредоточенный на Мне, ты непременно придешь ко Мне.**


###Вопросы на знание важных слов и терминов:
1. Дайте определение следущим словам:

Анасуяве 
> независтливость, отсутствие зависти.

Махатмы
> чистые преданные Кришны, и люди которые идут путем чистой преданности.

Йога-айшварья
> мистическое могущество

Удасина-ват
> как бы безучастен, как будто не имеет отношения.

###Дайте объяснение следующим аналогиям

* [9.6][17] Знай же, что все сотворенные существа покоятся во Мне, подобно тому как могучий ветер, который дует повсюду, всегда остается в небе.

 Шрила Прабхупада, 9.6, комм:
 >"Небо, вероятно, самое большое из всего, что нам известно. А ветер, или воздух, в небе — самая огромная стихия в материальном мире. Движение воздуха определяет движения всего сущего. Однако при всем своем могуществе воздух ограничен пределами неба (пространства), за которые он не может выйти. Точно так же это изумительное мироздание создано волей Бога, и все в нем подчинено воле Всевышнего: как мы часто говорим, даже травинка не шелохнется без дозволения Верховной Личности Бога. Таким образом, все происходит по воле Господа: по Его воле все создается, по Его воле существует, и по Его же воле уничтожается. Однако Сам Он отстранен от всего, так же как небо не имеет отношения к тому, что делает ветер."

[17]: http://vedabase.com/ru/bg/9/6
