##Глава 10

###название главы
Великолепие Абсолюта

###связь с предыдущей главой

В предыдущей главе Кришна призвал Арджуну стать Его преданным и постоянно думать о нем, в этой главе Кришна рассказыват как о нем нужно думать.

> текст 1. Верховный Господь сказал: Слушай же далее, о могучерукий Арджуна. Поскольку ты Мой близкий друг, ради твоего блага Я продолжу Свой рассказ и открою тебе знание, которое превосходит то, что Я уже изложил.
> текст 1. комм. В предыдущей главе Господь описал Свои разнообразные энергии, чтобы доказать необходимость преданного служения и вселить в нас веру. А в данной главе Он рассказывает Арджуне о Своих многочисленных проявлениях и совершенствах.

> текст 1. комм. Чем больше человек слушает о Верховном Господе, тем сильнее становится его желание служить Ему. Поэтому нужно стараться всегда слушать рассказы о Господе в обществе Его преданных. Это сделает наше служение более совершенным.

> **Наглядная Философия Бхагавад-Гиты**. Быть бхактой Верховной Личности — совершенство для души. «Стань преданным, Арджуна! — призывает Кришна,— Думай обо Мне, поклоняйся Мне!» (Б-г, 9.34). Но чтобы заниматься бхакти, надо знать о качествах Верховного Господа. Невозможно думать о пустоте и служить пустоте. Поэтому десятая глава повествует о качествах Господа — вибхути.

###название разделов.
 - Стихи 1—7. Знание о Кришне (как об источнике всего сущего) вдохновляет встать на путь бхакти.
 - Стихи 8—11. Чатух-шлока. Самбандха, абхидхея и прайоджана в практике бхакти-йоги.
 - Стихи 12—18. Озарение Арджуны.
 - Стихи 19—42. Достояния Кришны.

###связь разделов.
В первом разделе Кришна расскрывает о себе более подробно.
Затем во втором разделе Он описывает Бхакти-Йоги. В третьей разделе Арджуна принял знание, и почувствовал духовный подъём, поосле чего попросил Кришну рассказать о Его достояниях.

###Вопросы к экзамену

####1. Знание 10 главы названо более совершненным, почему?
 Десятая глава более подробно расскрывает сокровенное знание о Кришне из 9 главы.
 > текст 1, комм. В десятой главе Кришна собирается открыть Арджуне еще более сокровенное знание о Своих совершенствах и деяниях. До этого, начиная с седьмой главы, Господь уже рассказал о Своих разнообразных энергиях и о том, как они действуют. А в этой главе Он расскажет Арджуне о Своих уникальных достояниях (вибхути). В предыдущей главе Господь описал Свои разнообразные энергии, чтобы доказать необходимость преданного служения и вселить в нас веру. А в данной главе Он рассказывает Арджуне о Своих многочисленных проявлениях и совершенствах.

####2. Зачем Кришна говорит в тексте 2 « не полубоги, не мдрецы не знают Меня»?
Кришна хочет подчеркнуть, что только Он Сам может рассказать о Себе, никто другой об этом сказать не может.
> текст 2. комм. В «Брахма-самхите» сказано, что Кришна — Верховный Господь. На свете нет никого более великого, чем Он; Он причина всех причин. Здесь Господь Сам говорит, что Он первопричина всех полубогов и мудрецов. Даже полубогам и великим мудрецам не дано познать Кришну, и если даже они не способны постичь Кришну, Его имя и качества, то что тогда говорить об ученых, живущих на этой крошечной планете? Никто не в силах понять, почему Господь приходит на Землю в облике обычного человека и совершает Свои удивительные, непостижимые деяния. Отсюда следует, что никакие ученые степени не дают возможности постичь Кришну. Даже полубоги и великие мудрецы, пытавшиеся постичь Кришну силой своего ума, так и не добились успеха. В «Шримад-Бхагаватам» также сказано, что постичь Верховную Личность Бога не под силу даже великим полубогам. Ограниченные возможностями своих несовершенных чувств, они в ходе философских рассуждений могут прийти только к отрицанию материального многообразия, составляющему основу философии имперсонализма, и говорить о чем-то, не проявленном тремя гунами материальной природы, или же довольствоваться плодами собственного воображения. Но все эти глупые рассуждения не дают возможности познать Кришну.
> текст 2. комм. По-настоящему узнать Кришну, который вечен, исполнен знания и блаженства, можно, просто изучая Его слова, запечатленные в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам». Понимание Бога как некой всемогущей силы, то есть концепция безличного Брахмана, доступно тем, кто находится под влиянием низшей энергии Господа, но постичь Бога как личность можно, лишь находясь на духовном уровне.
> текст 2. комм. Поскольку большинство людей не может постичь истинную природу Кришны, Господь по Своей беспричинной милости, из сострадания к таким философам нисходит в материальный мир.

####3. Почему свободен от грехов  человек который знает -  Кришна не рожден, не имеет начала и является повелителем всех миров. (3 стих)

Человек который знает Кришну, занимается преданным служением Ему в соответствии с Его указаниями и указаниями Священных писаний. Эта деятельность освобождает от последствий грехов и не имеет никаких материальных последствий. Поэтому такой человек свободен от Греха.

> текст 3, комм.
 1. Знать Верховного Господа — значит быть свободным от всех греховных привычек.
 2. постичь Господа можно только посредством преданного служения, и никак иначе.
 2.1. Все, что совершается по указанию Кришны, духовно по природе и не имеет материальных последствий, которые могут быть хорошими или плохими.
 2.2. По-настоящему благотворна только деятельность в сознании Кришны, проникнутая духом преданности и служения.
 3. Поэтому если мы вообще хотим, чтобы наша деятельность была благотворной, то должны действовать в соответствии с указаниями Верховного Господа.
 4. Эти указания можно получить из авторитетных священных писаний, таких как «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гита», или от истинного духовного учителя.
 4.1. Поскольку духовный учитель является представителем Верховного Господа, данные им указания — это указания Самого Господа.
 4.2 Духовный учитель, святые люди и священные писания ведут к одной цели. Между ними нет никаких противоречий.
 5. Действуя в соответствии с их указаниями, мы избавимся от последствий, которыми сопровождается благочестивая или неблагочестивая деятельность в материальном мире.


####4. 4-5 стихи и комментарий к ним, говорит “В материальном мире нет ничего, что отсутствует в Кришне. В этом суть знания; необходимо понять, что, как бы ни разнились качества этого мира, все они исходят от Кришны”. Кришна источник всех качества, то есть в Нем есть все эти качеста, а это значит и жестокости и страх итд. Как же Всеблагой Бог может обладать всеми этими негативными качествами?

Сварупа-лакшана главное качество, татастха лакшана задает очертания.
Сварупа-лакшана качество Кришны --- Бхакта-ватсала. Главное качество задает направление проявления всех остальных качеств.
Таким образом все перечисленные качества присутствуют в Кришне и служат тому главному качеству --- Бхакта Ватсала, Кришна любит Своих преданных.

> Prabhupada: So, so far God is concerned, and undoubtedly He is unlimited and His qualities are unlimited. So His one of the most important quality is called Bhakta-vatsala. He is very much dear to His devotee, Bhakta-vatsala.
> Ref. VedaBase => Benedict Spinoza

> текст 4-5, комм. Источником всего, что существует на свете, хорошего и плохого, является Кришна. В материальном мире нет ничего, что отсутствует в Кришне. В этом суть знания; необходимо понять, что, как бы ни разнились качества этого мира, все они исходят от Кришны.

> Ш.Бх. 4.20.27, комм. "И одно из важнейших качеств Господа заключается в том, что Он неизменно благосклонен к Своим преданным, за что Его называют бхакта-ватсала."

> 64 качества Кришны. Сатсварупа дас госвами. Качество 39. Благосклонен к своим преданны.
> Кришна -- *бхакта-ватсала* благосклонен к своим преданным. Среди всех его достоинств это --- самое главное.

> текст 4.11 "Как человек предается Мне, так Я и вознаграждаю его..."
> текст 4.11, комм.  "Но полностью постичь Кришну способны только Его чистые преданные. Таким образом, Кришна является целью поисков каждого и каждому Он дает возможность общаться с Ним так, как человек того желает. В духовном мире Кришна тоже отвечает взаимностью на трансцендентные чувства Своих чистых преданных и относится к ним так, как того хотят сами преданные."

> Бхакти-Расамрита Синдху. Рупа Госвами. перевод Бхану Свами.
> 39. качество. бхакта-сухрит. (стр. 345 БРС 2.1.148)
> Существует два способа того, как Кришна может проявлять благосклонность к преданным: Ему легко услужить, и Он является другом Своего преданного.
> 40. качество. према вашйаха (стр. 347, БРС. 2.1.151)
> Того над кем имеет власть только любовь называют руководимым любовью.
> 41. качество. сарва-шубханкараха (стр. 348. БРС 2.1.154)
того, кто трудится на благо всех живых существ, называют всеблагим.

> Нектар преданности, Шрила Прабхупада, глава 22. качество 39.
> "Благосклонность Кришны к Своим преданным проявилась в Его поединке с Бхишмой. Когда умирающий дед Бхишма возлежал на ложе из стрел, Кришна предстал перед ним, и Бхишма стал вспоминать, как добр был к нему Кришна на поле битвы. Кришна дал слово, что в битве на Курукшетре не притронется к оружию, чтобы помочь какой-либо из сражающихся сторон, и будет строго соблюдать нейтралитет. Хотя Кришна был колесничим Арджуны, Он пообещал, что не будет помогать Арджуне оружием. Однако в один из дней битвы, чтобы заставить Кришну нарушить Свое обещание, Бхишма вступил в поединок с Арджуной и так великолепно сражался, что Кришне пришлось сойти с колесницы. Схватив оторванное от колесницы колесо, Он бросился на деда Бхишму, как лев бросается на слона, чтобы убить его. Бхишма вспоминал эту сцену и превозносил Кришну за Его любовь к своему преданному, Арджуне, во имя которой Он даже решился нарушить Свое обещание."
Бхишма вспоминал эту сцену и превозносил Кришну за Его любовь к своему преданному, Арджуне, во имя которой Он даже решился нарушить Свое обещание."

####5. В коментарии 4-5 ШП пишет «Кришна создал эти качества, но человек, стремящийся развить в себе сознание Кришны, должен сам развить их изнутри. По воле Верховного Господа у того, кто служит Богу, постепенно проявляются все хорошие качества». Нужно ли преданному целенаправленно развивать в себе хорошие качества или просто надо ждать когда бхакти очистить?

Кришна создал все эти качества, и он является их источником. Различные формы жизни -- полубоги и люди, естественно проявляют различные качества. Кришна устроил так, что Его преданный, продолжая практику преданного служения, должен развивает в себе все эти благоприятные качества.

Преданный должен развивать перечисленные качества вовлекая себя в деятельность в Сознании Кришны.

По мере прогресса в  Сознания Кришны, преданый будет естественным образом стремиться развить в себе перечисленные качества.
По воле Верховного Господа --- это означает, что преданный будет стремиться развить эти качества для удовлетворения Кришны.

> текст 4-5, комм.
> Now, for one who wants to advance in Kṛṣṇa consciousness, Kṛṣṇa creates all these qualities, but the person develops them himself from within. One who engages in the devotional service of the Supreme Lord develops all the good qualities, as arranged by the Supreme Lord.
> Эти качества можно найти повсюду во вселенной у людей и полубогов. На планетах вселенной живет множество различных рас людей, которым присущи перечисленные выше качества. Кришна создал эти качества, но человек, стремящийся развить в себе сознание Кришны, должен сам развить их изнутри. По воле Верховного Господа у того, кто служит Богу, постепенно проявляются все хорошие качества.

####6. Что необходимо, что бы человек посвятил всего себя беспримесному преданному служению.

Необходимо постичь величие и мистическое могущество Кришны, только таким образом человек сможет посвятить себя беспримесном преданному служению Кришне.

> текст 7, Тот, кто действительно постиг Мое величие и мистическое могущество, посвящает всего себя чистому преданному служению; в этом нет и не может быть никаких сомнений.
>  текст 7, комм. Все эти знания необходимы для того, чтобы привлечь человека к преданному служению Господу. Мы не должны пренебрегать знанием о величии Кришны, ибо, осознав, сколь Он велик, мы сможем со всей искренностью посвятить себя служению Ему.

> текст 7. Тот, кто действительно постиг Мое величие и мистическое могущество, посвящает всего себя чистому преданному служению; в этом нет и не может быть никаких сомнений.

####7. Опишите чатур-шлоку с точки зрения: Самбандха, Абхидея, Прайоджана.

#### Общее описание пути Бхакти-йоги.
> текст 8, комм.
> Знаток священных писаний, который в совершенстве изучил все Веды и получил знание от таких авторитетов, как Господь Чайтанья, и который действует в соответствии с этим знанием, становится способным понять, что Кришна — источник всего сущего в материальном и духовном мирах. До конца осознав это, он беспрерывно служит Верховному Господу. Никакие глупцы и их толкования священных писаний не заставят его сойти с этого пути.

- 8 стих --- Самбандха
 Кришна дает самбандха-гйану, говоря что Он является источником всего сущего, а так же затрагивает абхидею --- практику.

 > текст 8. Я источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня. Мудрецы, постигшие эту истину, служат и поклоняются Мне всем сердцем.
> текст 8, комм. Верховный повелитель только один — Кришна. Тот, кто таким образом постиг Кришну, следуя указаниям истинного духовного учителя и опираясь на ведические писания, использует всю свою энергию в сознании Кришны и становится по-настоящему мудрым.


- 9 стих --- Абхидея
В этом стихе Кришна описывает практику и затрагивает конечную цель.
Практика это Кришна-катха в обществе преданных, проповедь друг другу, при этом процесс доставляет преданным огромное удовлетворение и блаженство.

 > текст 9. Все мысли Моих чистых преданных поглощены Мной, и вся их жизнь посвящена Мне. Всегда делясь друг с другом знанием и беседуя обо Мне, они испытывают огромное удовлетворение и блаженство.

- 10-11 --- Прайоджана

 В этих стихах Кришна объясняет каким образом практика преданного служения помогает преданным достич конечной цели --- возвращению в Обитель Верховного Господа.

 > текст 10. Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне.
 > текст 10, комм. Высшей целью духовного совершенствования является Кришна. Люди не знают об этом, вот почему так важно, чтобы они могли общаться с преданными и нашли истинного духовного учителя. Нужно знать, что высшая цель каждого — Кришна, а когда цель поставлена, можно медленно, но верно приближаться к ней, чтобы в конце концов достичь ее.
 > текст 11. Желая оказать им особую милость, Я, находящийся в их сердцах, рассеиваю царящую там тьму неведения светочем знания.

####8. Что такое Будхи йога согласно 10 тексту?

Буддхи-йога это деятельность в преданном служении, которая позволяет человеку достичь Серершенства человеческой жизни.

> текст 10, комм. Когда человек старается вернуться домой, к Богу, и, преданно служа Ему, полностью погружается в сознание Кришны, его деятельность называют буддхи-йогой. Иначе говоря, буддхи-йога — это путь, ведущий к освобождению души из плена материального мира

> текст 10, комм.
А когда он знает о цели и ищет Кришну в сознании Кришны и преданном служении, он идет путем бхакти-йоги, или буддхи-йоги, которая является совершенной системой йоги и позволяет достичь высшей ступени совершенства.

####9. БГ 10.10 ком. «Если преданный недостаточно разумен, чтобы продвигаться по пути самоосознания, но искренен и предан служению Господу, Господь Сам помогает ему достичь духовного совершенства и в конце концов вернуться к Нему» опишите, как это происходит на практике.

> текст 10.8, комм. Верховный повелитель только один — Кришна. Тот, кто таким образом постиг Кришну, следуя указаниям истинного духовного учителя и опираясь на ведические писания, использует всю свою энергию в сознании Кришны и становится по-настоящему мудрым.
> текст 10.8, комм. Тот, кто обладает сознанием Кришны, не должен позволять глупцам и невеждам сбивать себя с толку; избегая неавторитетных комментариев и изданий «Бхагавад-гиты», он должен неуклонно идти по пути сознания Кришны.

> текст 10.10, комм.
> 1. Буддхи-йога — это деятельность в сознании Кришны, высшая форма проявления разума
> 2. Когда человек старается вернуться домой, к Богу, и, преданно служа Ему, полностью погружается в сознание Кришны, его деятельность называют буддхи-йогой.
> 3. Высшей целью духовного совершенствования является Кришна. Люди не знают об этом, вот почему так важно, чтобы они могли общаться с преданными и нашли истинного духовного учителя.
> 4. Нужно знать, что высшая цель каждого — Кришна, а когда цель поставлена, можно медленно, но верно приближаться к ней, чтобы в конце концов достичь ее.
> 4.1 Если человек знает о цели жизни, но привязан к плодам своего труда, его действия называют карма-йогой.
> 4.2 Если он знает, что цель жизни — Кришна, но при этом ему нравится философствовать и размышлять в попытках постичь Кришну, он занимается гьяна-йогой.
> 4.3 А когда он знает о цели и ищет Кришну в сознании Кришны и преданном служении, он идет путем бхакти-йоги, или буддхи-йоги, которая является совершенной системой йоги и позволяет достичь высшей ступени совершенства.
> 5. Если человек получил посвящение у истинного духовного учителя и состоит в духовной организации, но, несмотря на это, ему недостает разума, чтобы достичь совершенства, то Кришна изнутри дает ему указания, которые в конечном счете помогут ему без труда прийти к Господу.
> 5.1 Нужно только постоянно действовать в сознании Кришны и с любовью и преданностью служить Богу всеми возможными способами.
> 5.2 Мы должны что-то делать для Кришны и делать это с любовью.

> Бхагавад-Гита, текст 10.10, Бхаваанувада, Шрила Вишванатха Чакроваррти Тхакур.:
"Если человек стремится к вечному общению со Мной, Я Сам пробуждаю в его сердце все естественные наклонности так, чтобы он мог достичь своей цели. Эту буддхи-йогу невозможно обрести собственными силами или получить от кого-то другого. Её дарую только Я, и этого дара достойны только любящие бхакты, которых Я здесь описал. Получив от Меня благословение в виде буддхи-йоги, они приходят ко Мне

Ответ:
1. Преданный искренний и стремиться вернуться домой к Кришне.
2. Общение с чистыми преданными устанавливает в сердце преданного высшую цель духовного совершенства --- Кришну.
3. Преданный принимает в сердце истинного духовного учителя, затем получает у него посвящение посвящение, и в то же самое время, следует его наставлениям и наставлениям чистых преданных в отношении практической деятельности в Сознании Кришны.
4. Виды преданного служения карма-йога, гйана-йога, буддхи-йога --- различаются степенью погружения человека в практику Сознания Кришны.
5. В процессе практики Сознания Кришны сердце преданного постепенно очищается от материальных желаний, пропорционально этому, основным мотивом его деятельности становиться Любовь Кришне.
6. Как только преданный искреннне желает служить Кришне с любовью(прити-пурвакам), но ему недостает разума, тогда Кришна изнутри направляет его деятельность. Он дает особый, духовный разум, который позволяет преданному: продлжать оставаться в обществе преданных, выбрать духовного учителя, следовать его наставлениям и получить у него посвящение, начать и продолжать заниматься практикой преданного служения, очистить сердце от материальных желаний, и в конечном итоге вернуться к Кришне.

 ####10. Как вы понимаете следующее утверждение Кришны: БГ 10.11 «Я, находящийся в их сердцах, рассеиваю царящую там тьму неведения светочем знания».

> текст 11, комм. Однако, даже если преданный не изучает написанных ими произведений и не прибегает к помощи духовного учителя, но вместе с тем искренне занимается преданным служением, Кришна, находящийся в его сердце, Сам помогает ему. Поэтому искренний преданный, действующий в сознании Кришны, не может оставаться в невежестве. Чтобы полностью избавиться от невежества, достаточно заниматься преданным служением, погрузившись в сознание Кришны.

> текст 11, комм. Господь с помощью Своей непостижимой энергии открывает Себя в сердце такого чистого преданного, только когда ему удается удовлетворить Высшую Истину, Кришну, своим служением. Чистый преданный всегда носит Кришну в своем сердце, и благодаря присутствию Кришны, который подобен солнцу, тьма неведения в его сердце тотчас рассеивается. Это особая милость, которую Кришна оказывает Своему чистому преданному.

> текст 11, комм. Пыль материализма, скопившаяся в нас за многие миллионы жизней в материальном мире, покрывает наше сердце толстым слоем....

> текст 11, комм. И когда Господь берет на Себя заботу о преданном, преданный освобождается от всех материальных устремлений.

Тьма неведения это материальные желания/устремления человека. Кришна, пребывающий в сердце своего чистого преданного, лично очищает его сердце от материальных желаний и устремлений.

####11. По какой причине Арджуна просит Кришну в 16-тексте рассказать о достояниях\вибхути.

Аржуна просит об этом для блага обычных людей, чтобы они имели возможность думать о Кришне, наблюдая мир вокруг себя.

> текст 17. Люди вообще и имперсоналисты в особенности интересуются главным образом вездесущей ипостасью Всевышнего. Поэтому Арджуна попросил Кришну объяснить, каким образом Его разнообразные энергии делают Его вездесущим. Нужно понимать, что Арджуна задает этот вопрос от лица обыкновенных людей.


####12. Какой принцип лежит в описаниях различных вибхути.

Принцип: Кришна является источником всех качества и достояний, поэтому его проявлением является самое самое проявление любого из качеств или достояний. Таким образом, для осмысления величия Кришны через проявление какого-либо качества, за основу берется ряд этих качеств или достояний, в этом ряду находиться самое яркое. Это качество будет лишь искрой великолепия Кришны.

> текст 41. Пойми же, что все величественное, прекрасное и славное в этом мире порождено лишь искрой Моего великолепия.

####13. Как вы понимаете « среди звезд Я луна»?

> накшатра̄н̣а̄м ахам̇ ш́аш́ӣ
> текст 21, комм. Среди звезд самой яркой на ночном небе является луна, поэтому она также представляет Кришну.

Самым ярким и самым видимым из всех небесных тел ночью является Луна, поскольку она многократно превосходит все звезды, поэтому она является самым "ярким" представителем Кришны. Все звезды не могу осветить землю ночью, но достаточно одной луны чтобы это сделать.


###Вопросы на знание важных слов и терминов.

####Дайте определение следующим терминам

– Вибхути --- Божественные достояния.
