##Глава 11

###название главы

Вселенская форма

###связь с предыдущей главой
 Арджуна принял всё, что рассказал о Себе Господь: Кришна, которого он сейчас созерцает, стоя на колеснице — это трансцендентная Личность, пронизывающая Собой всё творение. Однако ради блага людей, с сомнением относящихся к словам Кришны, Арджуна попросил своего божественного друга не описывать словами, а показать ту необычную форму, в которой Господь входит в космическое мироздание, и тем самым развеять все их сомнения.

###название разделов.

Стихи 1—8. Дивья-чакшу.
Арджуна просит Кришну показать ему Вселенскую форму, и Кришна, говорит, что для этого нужно иметь божественное зрение. Так же Кришна рассказывает что должен увидеть Арджуна
Стихи 9—31. Вишва-рупа и кала-рупа.
Арджуна получил божественное видение, и описывает то что он увидел, это совпадает с тем описанием которое дал Кришна, и спрашивает о цели существования Вселенской формы
Стихи 32—34. Стань инструментом в руках Господа.
Вселенская форма объясняет о причине своего появления, и призывает Арджуну стать Его орудием.
Стихи 35—46. Молитвы Арджуны.
Аджуна осознает что Кришна источник Вселенской форме, и вознося Господу молитвы, просит простить ему его оскорбления, котороые он совершил в безумии любви. Арджуна просит явить Кришну свою четырехрукую форму, и вновь явить свой изначальный облик.
Стихи 47—55. Только чистые преданные могут видеть высшую форму Кришны.
Кришна объясняет Арджуне, что та двурукая форма саумйа-вапу, является самой сокровенной Его формой, и что для того чтобы видеть эту форму человек должен заниматься чистым беспримесным преданным служением Кришне --- Верховной Личности Бога.

###связь разделов.

###Вопросы к экзамену

####1. Причины по которым Арджун просит Кришну показать Вселенскую форму.

> Чтобы доказать всем божественную природу Кришны, в этой главе он попросит Кришну показать ему Свою вселенскую форму.
>
> Господь понимает, что просьба Арджуны показать ему вселенскую форму продиктована желанием убедить других. Сам Арджуна не нуждается ни в каких подтверждениях. Кришна также понимает, что Арджуна хочет увидеть вселенскую форму, чтобы установить критерий истины, ибо в будущем наверняка появится немало самозванцев, которые станут выдавать себя за воплощения Бога.
>
> текст 8, комм. "..однако Арджуна хотел увидеть ее, чтобы получить подтверждение словам Кришны и показать будущим поколениям, что Кришна не только теоретически и философски доказал, что Он Всевышний, но и предстал таковым перед Арджуной. Арджуна должен был получить это подтверждение, ибо являлся первым звеном в цепи парампары".

####2. Поясните противоричивое сочетание "трансцендентная и в то же время - временный" БГ 11.5 ком. "Эта форма, хотя и трансцендентная, проявляется только в космическом мироздании и потому находится во власти преходящего времени материального мира. Подобно материальной природе, вселенская форма Кришны бывает и проявлена, и непроявлена. В отличие от других форм Кришны, она преходяща и не имеет вечного места в духовном мире."

> трансцендентная --- поскольку эта форма Бога она выше гун материальной природы, т.е. она не состоит из материальных элементов, а наоборот посредством этой формы Бог управляет материальной энергией.
>
> временная --- проявляется только тогда, когда необходимо творить, поддерживать и разрушать материальный мир.

####3. Почему преданные не стремятся увидеть вселенскую форму ? текст 8.

Для преданные естественно проявляют свою любовь к форме Кришны, в которой Он проявляет свои Личностные качества, вират рупа не предназначена для того, чтобы ей служили из любви ней, поскольку она вызывае благоговение. Благоговение является препятствием для проявления любви.

> Преданных, верно понимающих суть духовных взаимоотношений с Кришной, привлекают Его пленительные личностные качества, а не блеск материального великолепия Кришны. Друзья Кришны, Его товарищи по играм и родители никогда не просят, чтобы Кришна продемонстрировал Свое великолепие и богатство. Поглощенные чистой любовью к Кришне, они даже не знают о том, что Кришна — Верховная Личность Бога. Даря Кришне свою любовь в ответ на Его любовь, они забывают, что перед ними Всевышний.

####4. Что представляет из себя вселенская форма? опишите и поясните пример с перчаткой и рукой.

Вселенская Форма постоянно меняется. поэтому Арджуна, то что предстало взгляду Арджуны никто никогда не видел.

вишва-рупа и кала-рупа

Вишва-рупа 15-18
то что поддерживает.

Кала-рупа
19-25 --
время живое, то что двигает
26-31

1. это бесконечные разнооброазные формы Кришны, которыми он поддерживает все материальное творение.

> текст 5

2. Двенадцать сыновей Адити, восемь Васу, одиннадцать Рудр, двое Ашвинов, сорок девять Марутов (полубогов ветра) и многие другие полубоги, и все возможные чудеса которые даже невозможно себе представить.

> текст 6

3. все материальная вселенная находящаяся в одном месте, вместе со всем подвижным и неподвижным. Все что Арджуна хочет увидеть сейчас, и в будущем. (я подозреваю что Кришна покажет Все то, что, любая личность, хотела бы узнать о материальном мироздании/творении, т.е. по сути как все устроено).

> текст 7

4. Основа мироздания, то что невозможно увидеть материальными глазами.

> текст 8.

Вселенская форма это основа мироздания, она не является материальной формой, но является тем, на что мироздание нанизано. Перчатка это то, что надевается на руку, но форму перчатке задает именно рука, и перчатка изготовлена именно для руки, а никак не наоборот.

####5. Кто вместе с Арджуной мог видет Вселенскую форму?

Всех тех кто находился в парампаре,
Особых полубогов, чтобы они могли подтвердить что Кришна действительно показывал Вселенскую форму.

Вселенскую форму Кришны могли видеть полубоги и великие мудрецы достигшие совершенства, и те кто должен был увидеть эту форму, по замыслу Кришны, в том числе Санджайа.

> текст 20. Ты один, но заполняешь Собою все небо, планеты и пространство между ними. О великий, созерцая эту дивную и грозную форму, все миры приходят в смятение.
>
> текст 20, комм. Особого внимания заслуживают употребленные в этом стихе слова дйа̄в а̄-пр̣тхивйох̣, «пространство, отделяющее райские планеты от Земли», и лока-трайам, «три мира». Они свидетельствуют о том, что вселенскую форму Господа видел не только Арджуна, но и обитатели других планет. Вселенская форма не привиделась Арджуне. Все, кого Господь наделил трансцендентным зрением, созерцали вселенскую форму, явленную Господом на поле битвы.

> текст 21. Сонмы полубогов склоняются перед Тобой и входят в Тебя. Некоторые из них, напуганные происходящим, молятся Тебе, сложив ладони. Сонмы великих мудрецов и людей, достигших совершенства, с возгласами «Да будет мир!» взывают к Тебе, исполняя ведические гимны.

> текст 22. Все воплощения Господа Шивы, а также Адитьи, Васу, Садхьи, Вишвадевы, оба Ашви, Маруты, питы, гандхарвы, якши, асуры и достигшие совершенства полубоги взирают на Тебя в изумлении.

####7. Зачем Кришна показал Арджуне будущую смерть всех воинов?

> текст 26-27, комм. До этого Господь обещал Арджуне, что покажет ему захватывающее зрелище. И вот теперь Арджуна стал свидетелем гибели военачальников армии врага (Бхишмы, Дроны, Карны и всех сыновей Дхритараштры), а также вражеских и своих воинов. Это предвещало гибель всех собравшихся на поле битвы Курукшетра и победу Арджуны. Здесь также сказано, что Бхишма, которого считали непобедимым, тоже падет на поле боя. Та же участь ожидает и Карну. В этой битве суждено было погибнуть не только Бхишме и другим предводителям армии Кауравов, но и некоторым великим воинам, сражающимся на стороне Арджуны.

> текст 32, комм. Арджуна не хотел этой войны и пытался уклониться от участия в сражении, надеясь избежать печального исхода. В ответ на это Господь говорит, что, даже если он не станет участвовать в сражении, все воины все равно погибнут, ибо таков Его замысел. Если Арджуна не убьет их, то это сделает кто-то другой. Даже отказавшись сражаться, он не сможет предотвратить их смерть. В сущности, все они уже мертвы. Время — великая разрушительная сила, и все сущее рано или поздно будет уничтожено волей Верховного Господа. Таков закон природы

> текст 33. Воспрянь же, Арджуна! Приготовься к сражению и стяжай себе славу. Покори врага и насладись властью над процветающим царством. Все они уже приговорены Мною к смерти, и ты, о Савьясачи, можешь быть лишь орудием в этой битве.

Воспитательный момент.

Кришна показал Арджуне то, что исход битвы уже предрешен, что по-сути Кришна уже убил всех воинов, и Арджуна должен стать орудием в руках Кришны.

####8. В чем замысел Господа для этого мира, и как всёразрушающее время учавствует в это замысле. как понять замысел Господа?

>текст 33. Всё в мире происходит по плану Верховной Личности Бога.

>текст 33, комм. Материальный мир предназначен для того, чтобы дать обусловленным душам возможность вернуться домой, к Богу.

>текст 33, комм. До тех пор пока у живых существ сохраняется желание господствовать, заставляющее их искать материальных удовольствий, они будут оставаться в обусловленном состоянии.

>текст 33, комм. Однако самым разумным среди людей является тот, кому удалось понять замысел Верховного Господа и развить в себе сознание Кришны.

>текст 33, Тот, кто полностью развивает в себе сознание Кришны и посвящает свою жизнь служению Господу, достигает совершенства.

> текст 34 Постичь план Верховного Господа можно лишь по Его милости, но планы преданных неотличны от планов Самого Бога. Поэтому каждый из нас должен стараться исполнить эти планы и таким образом выйти победителем в своей борьбе за существование.

* человек с сознанием бога не сможет спокойно жить в духовном мире.
* нужно чтобы он сам отказался/разочаровался
* нужно дать все варианты проверить, все виды руления.
* нужно чтобы все время тела менялись, и смерть помогает менять тела,
* нет стабильности, похоже не я контроллирую...
* мир сделан так, чтобы душа понимала, что "я не бог"
* время(разрушение и смерть) помогает живому существу разочароваться и отказаться от идеи что от меня все зависит и что в этом мире есть наслаждения.
* дать пример другой жизни
	преданные помогают, посмотреть
* Арджуне предлагают помочь миссии господа.

*как постичь*: быть связанным с духовным учителем.
	спрашивать у духовного учителя, действую ли я в миссии духовного учителя или придумал свою миссию

####9. Чего боятся демоны, полубоги и преданные (Арджуна) созерцая форму времени?

> тексте 33, комм. Материальный мир создается и разрушается под надзором Верховного Господа.

> текст 36. Арджуна сказал: О властитель чувств, при звуках Твоего имени мир наполняется ликованием, эти звуки привлекают к Тебе всех его обитателей. Те из них, кто достиг совершенства, в глубоком почтении склоняются перед Тобой, и только демоны в ужасе разбегаются в разные стороны. Так и должно быть.


Времени бояться, те у кого есть планы на чувственные наслаждения: придет, то чего я не хочу, и уйдет то, что я хочу.

Арджуна боялся, что оскорбил Кришну.


####10. По просьбе Арджуны, Кришна явил Вират рупу, форму Нараяны, а потом вновь форму Кришны.. какой вывод можно сделать из этого факта?

> текст 54, комм. Явив Арджуне вселенскую форму, Кришна сменил ее на облик четырехрукого Нараяны, а затем предстал перед Арджуной в Своем изначальном облике с двумя руками. Это свидетельствует о том, что четырехрукая, а также другие формы Господа, о которых говорится в Ведах, производны от изначальной, двурукой формы Кришны.

####11. Какова квалификация для того что бы видеть Вират рупу?

> текст 48, комм. Пока человек не приобщится к сану полубогов, у него не откроется божественное зрение.
> текст 48, комм. В Ведических писаниях сказано, что полубогами называют преданных Господа Вишну (вишн̣у-бхакта̄х̣ смр̣та̄ дева̄х̣). Безбожники и атеисты, которые не верят в существование Вишну или же считают Всевышним безличный аспект Кришны, лишены возможности обрести божественное зрение, ибо им не может обладать тот, кто поносит Кришну. Обрести божественное зрение можно, только развив в себе божественные качества.
> текст 48, комм. Однако тот, кто реально обладает божественными качествами, может воочию увидеть вселенскую форму Господа. Обрести эти качества можно, лишь став чистым преданным Кришны. При этом преданные, действительно обладающие божественной природой и божественным зрением, не стремятся увидеть Его вселенскую форму.


могу показать преданным. есть чистые преданные и они могут увидеть Бог или нет. нет смысла спрашивать у людей, последователей, материалистов, они по определению не могут видеть Бога.
чистый отреченный человек, без эго. он может подтвердить божественность.

####12. Какова квалификация для того что бы видеть Кришну? ( БГ 11.54)

> текст 54. Дорогой Арджуна, по-настоящему постичь и воочию увидеть Меня в том образе, который видишь ты, можно, только служа Мне с безраздельной преданностью. Только так можно проникнуть в тайну Моего бытия.
> текст 54, комм. Постичь Кришну можно только в процессе безраздельного преданного служения.
> текст 54, комм. Тот, кто безраздельно предан Верховному Господу и служит Ему под руководством духовного учителя, в которого столь же непоколебимо верит, может увидеть Верховную Личность Бога в миг откровения. Кришну нельзя постичь, просто рассуждая о Нем. Тот, кто не прошел подготовку под личным руководством истинного духовного учителя, не может даже вступить на путь познания Бога.

####13. Cопоставьте БГ 11.55 и БРС 1.1.11 « аньябхилашита шуньям».

Текст 11.55

*мат-карма-кр̣н мат-парамо*
*мад-бхактах̣ сан̇га-варджитах̣*
*нирваирах̣ сарва-бхӯтешу*
*йах̣ са ма̄м эти па̄н̣д̣ава*

мат-карма-кр̣т — тот, кто трудится для Меня; мат-парамах̣ — тот, кто считает Меня Всевышним; мат-бхактах̣ — тот, кто служит Мне с любовью и преданностью; сан̇га-варджитах̣ — тот, кто не осквернен стремлением к кармической деятельности и умозрительным рассуждениям; нирваирах̣ — не имеющий врагов; сарва-бхӯтешу — среди живых существ; йах̣ — который; сах̣ — он; ма̄м — ко Мне; эти — приходит; па̄н̣д̣ава — о сын Панду.

Дорогой Арджуна, тот, кто занимается чистым преданным служением, не оскверненным стремлением к кармической деятельности и умозрительному философствованию, кто посвящает Мне свой труд, кто считает Меня высшей целью своей жизни и по-дружески относится ко всем живым существам, непременно придет ко Мне.

> текст 55, комм. Данный стих считается квинтэссенцией «Бхагавад-гиты».
> текст 55, комм. И здесь, в данном стихе, предельно ясно описан метод, позволяющий достичь духовного совершенства: преданное служение.

Определение чистого беспримесного преданного служения, данное в Бхакти-расамрита-синдху.

> БРС, перевод Бхану-Свами.
> анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇ / джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄

> Высшее проявление Бхакти -- это непрерывное служение или проявление эмойий по отношению к Кришне, Его экспансиям или к тем, кто связан с Ним, в стремлении доставить радость Кришне. Такая бхакти должна быть свободна от любых желаний, кроме желания доставить удовольствие Господу, и свободна от имперсональной гйаны, материлистичных ритуалов кармы и другой неблагоприятной деятельности.

|характеристика | БРС 1.1.11 | Бх.Г. 11.55 |Комм. Шрилы Прабхупады|
|---|---|---|---|
|Свобода от посторонних мотивов, кроме желания служить Кришне.|*анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇* – свобода от любых посторонних мотивов в деятельности | *мат-парамах̣* – тот кто считает Меня высшей целью своей жизни|Слово мат-парамах̣ относится к человеку, для которого высшая цель жизни заключается в том, чтобы получить возможность общаться с Кришной в Его высшей обители.|
|Свобода от осквернения имперсональной, атеистической философией, и корыстной деятельности|*джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там* --- свободна от имперсональной гйаны, материлистичных ритуалов кармы и другой неблагоприятной деятельности|	*сан̇га-варджитах̣* --- тот, кто не осквернен стремлением к кармической деятельности и умозрительным рассуждениям|Очень важным является употребленный здесь термин сан̇га-варджитах̣. Мы не должны общаться с людьми, которые не признают Кришну. К ним относятся не только атеисты, но и те, кто поглощен кармической деятельностью и умозрительным философствованием.|
|Положительно направлена на Удовлетворение Кришны | а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-ш́ӣланам̇  -- это непрерывное служение или проявление эмойий по отношению к Кришне, Его экспансиям или к тем, кто связан с Ним, в стремлении доставить радость Кришне.| |Когда человек прекращает общаться с теми, кто не признает Кришну, и избавляется от материальных желаний, он постепенно углубляет свое понимание Кришны и любовь к Нему — это называется чистым преданным служением.|
|Виды деятельности|*кр̣шн̣а-а̄ну-ш́ӣланам̇ * -- *шӣл*: действовать, практиковать, поклоняться, и медитировать. *а̄ну* продолжительно, с преданностью. *кр̣шн̣а* -- направленая на Кришну|*мат-карма-кр̣н* --- тот, кто трудится для Меня, кто посвящает Мне свой труд, кто выполняет предписанные ему, мной обязанности [*Харидев прабху, Бхагавад-Гита подробный перевод* 11.55 вариант 2.].|Любая наша деятельность должна быть связана с Кришной. Такую деятельность называют кришна-кармой. Мы можем выполнять самую разную работу, но при этом не следует привязываться к плодам своего труда; все, что мы делаем, нужно делать для Кришны. К примеру, бизнесмен может действовать в сознании Кришны, если будет заниматься своим бизнесом ради Кришны. Если хозяином этого предприятия является Кришна, то получать доходы от него должен тоже Кришна. Если на счету у бизнесмена многие тысячи долларов, он при необходимости может все их отдать Кришне. Вот что значит трудиться для Кришны. Вместо того чтобы возводить огромный особняк для собственного удовольствия, человек может построить красивый храм для Кришны, установить там Божество Кришны и проводить богослужения в соответствии с принципами авторитетных священных писаний. Все это будет кришна-кармой. Не питая привязанности к результатам своего труда, человек должен отдавать их Кришне, а сам довольствоваться прасадом, остатками предложенного Кришне. Тому, кто построил для Кришны просторный храм и установил там изваяние Кришны, не возбраняется жить в нем, однако он всегда должен помнить, что хозяином этого дома является Кришна. Это называется сознанием Кришны. Тот, кто не в состоянии построить для Кришны храм, может помогать убирать Его храм; это тоже кришна-карма. Можно также работать в саду. Тот, у кого есть земля (по крайней мере в Индии у каждого бедняка есть клочок земли), может использовать ее для Кришны, выращивая на ней цветы и поднося их Господу. Он может посадить там деревца туласи, поскольку листья туласи необходимы при поклонении Кришне, о чем Кришна Сам говорит в «Бхагавад-гите» (патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам). Кришна говорит, что преданный может предложить Ему листок, цветок, плод или немного воды, и Он будет доволен этим подношением. Кришна прежде всего имеет в виду лист туласи. Поэтому человек может посадить деревце туласи и поливать его водой. Так даже последний бедняк может заниматься служением Кришне. Это несколько примеров того, как можно трудиться для Кришны.|
|эмоциональный окрас|*кр̣шн̣а̄ну-ш́ӣланам̇*  ---  это непрерывное служение или проявление эмойий | *мат-бхактах̣* --- тот, кто служит Мне с любовью и преданностью| А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣ пра̄тикӯлйасйа варджанам (Хари-бхакти-виласа, 11.676). Человек должен думать о Кришне и служить Ему с любовью, а не с неприязнью|
|отношение к тому, что связано с Кришной|а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-ш́ӣланам̇ --- по отношению к Кришне, Его экспансиям или к тем, кто связан с Ним| *нирваирах̣ сарва-бхӯтешу* --- по-дружески относится ко всем живым существам| Преданный Кришны дружелюбно относится ко всем живым существам. Поэтому здесь сказано, что у него нет врагов (нирваирах̣). Что это значит? Преданный, обладающий сознанием Кришны, знает, что только преданное служение Господу способно помочь человеку решить все его жизненные проблемы. Он убедился в этом на собственном опыте и потому хочет распространить среди людей сознание Кришны.  |


**Вывод**: в стихе 11.55, Кришна описывает практику преданного служения, текст 1.1.11 Бхакти-расамрита-синдху содержит определение Чистого преданного служения. Оба определения тождественны друг другу.


###Дайте объяснение следующим аналогиям

####1. Объсните аналогии «реки текут к океану»(текст 28) и «мотыльки летят к огню»(текст 29).

река это время, это преданные - спокойно мотыльки это материалист - стремяться, нарушая законы

праведники не делают ничего что приближает их смерть, и не страются увеличить срок жизни.

матриалисты наоборот

человек может либо уменьшить либо увеличить срок жизни.

####текст 11.28 Аналогия рек и воинов
Данная аналогия иллюстрирует то, как умирают благочестивые люди. Они живут праведно, но время подобное реке, плавно приближает их смерть.

####текст 11.29 Аналогия мотыльков и людей
Данная аналогия иллюстрирует то, как умирают не благочестивые люди. Хотя смерть ждёт каждого, но своими не благочестивыми поступками грешники стремительно приближаются к смерти, подобно мотылькам, летящим в огонь.
