##Глава 12

###Название главы
	Преданное служение

###Связь с предыдущей главой

Кришна уже рассказал Арджуне о личностной, безличной и вселенской формах Господа, а также о различных категориях преданных и йогов. Арджуне захотелось окончательно выяснить, кто из трансценденталистов ближе всех к Господу и какой метод духовной практики является наиболее эффективным.

###Название разделов

Стихи 1—7. Бхакти выше, чем имперсонализм.
Стихи 8—12. Ступени духовного развития.
Стихи 13—20. Качества, приобретаемые преданным благодаря процессу бхакти.

###Связь разделов

В первом разделе Кришна, отвечая на вопрсо Арджуны утверждает верховенство преданного служения перед поклонением имперсональному брахману.
Во втором разделе Кришна описывает различные этапы прямого пути к Богу Бхакти-йоги и этапы имперсональной практики йоги.
В третьем разделе Кришна описывает качества которые Он высоко ценит в своих преданных.

###Вопросы к экзамену:

####1. Кто из йогов ближе осознал Господа, имперсоналисты или персоналисты? Ответ обоснуйте.

Ближе к Кришне или выше, с точки зрения возвышенности практики, являются преданные Сосредотачивающие свое сознание на Верховной Личности Бога, поскольку первые уже осознали Высшую Абсолютную истину, и уже занимаются духовной деятельностью, а вторым только предстоит достичь этой стадии по мере духовного прогресса --- в будущем.

> текст 1, комм. Во второй главе «Бхагавад-гиты» Верховный Господь объяснил, что живое существо — не плоть, а духовная искра, частица Абсолютной Истины. В седьмой главе Он рассказал о живом существе как о неотъемлемой составной частице высшего целого и призвал живые существа сосредоточить все свое внимание на полном целом, Абсолютной Истине. Затем в восьмой главе вновь было сказано о том, что, если человек, оставляя тело, думает о Кришне, он тотчас переносится в духовное небо, обитель Кришны. В конце шестой главы Господь ясно говорит, что тот, кто всегда думает о Кришне в сердце, является лучшим из всех йогов. Таким образом, практически в каждой главе Господь, подводя итог, говорил, что живое существо должно сосредоточить свой ум на личностной форме Кришны, ибо это высшая ступень духовного самопознания.

> текст 2. Верховный Господь сказал: Тех, чей ум сосредоточен на Моем личностном образе и кто всегда поклоняется Мне с глубокой духовной верой, Я считаю достигшими высшей ступени совершенства.
> текст 3-4. Но и те, кто целиком посвящает себя поклонению непроявленному, неопределенному, недоступному восприятию чувств, вездесущему, непостижимому, неизменному, постоянному и неподвижному — безличному аспекту Абсолютной Истины, — те, кто заботится о всеобщем благе и, полностью обуздав чувства, одинаково относится ко всем живым существам, в конце концов достигают Меня.


####2. Какой путь (имперсональная медитация или персональная практика) лучше? Ответ обоснуйте.

Путь Бхакти-йоги лучше с практической точки зрения, поскольку этот метод является более легким и естественным для воплощенной души.

> текст 5. Тем, чей ум сосредоточен на непроявленном, безличном аспекте Всевышнего, очень трудно идти по пути духовного развития. Воплощенным живым существам каждый шаг на этом пути дается с большим трудом. 
> текст 6-7. Тех же, кто поклоняется Мне, безраздельно предавшись Мне и посвящая Мне все свои действия, кто занимается преданным служением и постоянно размышляет обо Мне, сосредоточив на Мне свой ум, — таких людей, о сын Притхи, Я без промедления вызволяю из океана рождения и смерти.
> текст 5, комм. В данном стихе ясно показана разница между гьяна-йогой и бхакти-йогой. Хотя гьяна-йога в конце концов приводит человека к той же цели, что и бхакти-йога, путь этот очень сложен и тернист, тогда как путь бхакти-йоги, непосредственного служения Верховной Личности Бога, значительно легче и естественнее для воплощенной души. Обусловленная душа находится в материальном теле с незапамятных времен, и ей очень трудно понять, даже теоретически, свое отличие от тела. Вот почему бхакти-йоги поклоняются Божеству, образу Кришны, тем самым используя телесные представления о жизни, которые прочно запечатлены в нашем уме.
> текст 5, комм.Итак, преданным не составляет никакого труда обратиться прямо ко Всевышнему, но для тех, кто пытается постичь безличный Абсолют, путь духовного самопознания весьма нелегок. Чтобы постичь непроявленный аспект Всевышнего, им приходится изучать такие ведические произведения, как Упанишады, они должны учить язык этих писаний, анализировать тончайшие ощущения и в совершенстве овладеть всем этим. Для обыкновенного человека это очень трудно.
> текст 5, комм. Имперсоналисты, идя своим путем, вне всяких сомнений, преодолевают ненужные трудности и препятствия, рискуя при этом в конце концов так и не постичь Абсолютную Истину. Однако те, кто поклоняется личностному аспекту Бога, идут к Господу прямым путем, ничем не рискуя, не испытывая никаких беспокойств и трудностей. 

>Те, кто, обладая непоколебимой верой, идут вечным путем преданного служения, сделав Меня своей высшей целью, очень и очень дороги Мне.
> текст 20, комм. Однако тем, у кого сразу появляется желание обрести сознание Кришны и заниматься чистым преданным служением, на их счастье, не нужно проходить через все эти ступени духовного самопознания. Преданное служение, описанное в шести срединных главах «Бхагавад-гиты», гораздо более соответствует природе живого существа. 

####3. Что означает обещание Кришны о том, что Он без промедления вызволяет преданного из океана рождения и смерти?

В основе духовной практики лежит желание личности, поэтому если Человек действительно хочет служить Кришне, то Кришна Сам Лично помогает преданному избавиться от материальных привязанностей и получить знание, которое необходимо для того, чтобы продолжать практику преданного служения. 

> текст 6-7, комм. В данном стихе Господь обещает без промедления освободить чистого преданного, целиком посвятившего себя служению Ему, из океана материальной жизни. Великие йоги-мистики по желанию с помощью йоги могут переместить свою душу на любую планету. Другие пользуются иными методами, но что касается преданного, то здесь ясно сказано: Господь Сам вызволяет его из материального плена. Преданному не нужно ждать, пока он сам обретет большой духовный опыт, который поможет ему достичь духовного неба.
> текст 6-7, комм. Всю заботу о ребенке берут на себя его родители, поэтому малыш чувствует себя в полной безопасности. Точно так же преданному не нужно прилагать какие-то особые усилия, чтобы с помощью йоги попасть на другие планеты. Верховный Господь Сам по Своей великой милости прилетает за преданным на Гаруде и освобождает его из плена материального бытия.
> текст 6-7. комм. Единственное, что нам нужно, — это воспользоваться несложным методом сознания Кришны и целиком посвятить себя преданному служению. Всякий разумный человек предпочтет метод преданного служения всем прочим методам самоосознания. 

####4. Опишите три уровня практики бхакти-йоги (стихи с 8 по 10). Что там общее и в чем различие?

Три ступени на пути к Кришне.
Человек имеет веру в Кришну, но будучи не способен соблюдать правила и предписания Бхакти-йоги, он оказывает посильную помощь миссии распространения Сознания Кришны.

Постепенно очистив свои чувства, и укрепив свою веру в Кришну, человек добровольно принимает на себя ответственность следовать правилам и предписаниям Бхакти-иоги, вовлекая свои чувства в процесс регулируемого преданного служения под руководством опытного духовного учителя.

Преданный Кришны, следуя правилам и предписаниям Бхакти-йоги под руководством духовного опытного учителя: занимая свои чувства различными видами трансцендентной деятельностью --- принимая Кришна-прасад, регулярно слушая Бхагавад-Гиту и Шримад Бхагаватам в изложении Чистых преданных Кришны, и т.п. постепенно "пропитывается" Кришной. Действуя таким образом он достигает высшей ступени Бхакти-Йоги --- любви к Кришне.

Общим здесь является наличие Веры в Кришну, как Верховную Личность Бога, и желание и способность занять себя непосредственной деятельностью в Сознании Кришны.

Отличием является степень предания себя --- зрелость веры в то, что практикуя Сознание Кришны человек способен достичь высшей цели жизни.


> текст 8. Сосредоточь свой ум на Мне, Верховной Личности Бога, направь на Меня весь свой разум. Так ты будешь всегда жить во Мне, и в этом не может быть никаких сомнений.
> текст 8, комм. Тот, кто преданно служит Господу Кришне, непосредственно связан с Верховным Господом и потому с самого начала находится на трансцендентном уровне. Преданный живет не в материальном мире, он живет в Кришне. Господь и Его святое имя неотличны друг от друга, поэтому, когда преданный повторяет мантру Харе Кришна, Кришна и Его внутренняя энергия танцуют у него на языке. Когда преданный предлагает Кришне пищу, Кришна Сам принимает его подношение, и, вкушая затем остатки этой пищи, преданный постепенно «пропитывается» Кришной.

> текст 9. О Арджуна, завоеватель богатств, если же ты не можешь держать свой ум постоянно сосредоточенным на Мне, то следуй правилам и предписаниям бхакти-йоги. Так ты разовьешь в себе желание достичь Меня.

> текст 9, комм. В данном стихе речь идет о двух формах бхакти-йоги. Первой занимаются те, кто уже развил духовную привязанность и любовь к Кришне, Верховной Личности Бога. А вторая предназначена для тех, кто не развил духовной привязанности и любви к Верховной Личности. Для преданных второй категории существуют многочисленные правила и предписания, которым необходимо следовать, чтобы в конечном счете в сердце появилась привязанность к Кришне.
> текст 9, комм. Бхакти-йога — это путь очищения чувств.
> текст 9, комм. Однако духовная жизнь требует от человека чистой любви к Богу. Достичь этого уровня можно с помощью практики преданного служения, которая занимает наши пока еще оскверненные чувства.
> текст 9, комм. Чтобы практиковать бхакти-йогу с ее правилами и предписаниями, нужно под руководством опытного духовного учителя следовать определенным принципам: вставать рано утром, совершать омовение, приходить в храм, возносить Господу молитвы, повторять мантру Харе Кришна, собирать цветы и подносить их Божеству, готовить для Божества вкусные блюда, принимать прасад и т. д. Есть множество разных правил, которым должен следовать преданный. Так, ему необходимо регулярно слушать «Бхагавад-гиту» и «Шримад-Бхагаватам» в изложении чистых преданных.
> текст 9, комм. Тот, кто выполняет правила и предписания бхакти-йоги под руководством духовного учителя, непременно достигнет любви к Богу.

> текст 10. Если ты не в состоянии следовать правилам и предписаниям бхакти-йоги, просто трудись для Меня, ибо, служа Моему делу, ты тоже достигнешь совершенства.
> текст 10, комм. Тот, кто не способен даже следовать регулирующим принципам бхакти-йоги под руководством духовного учителя, все же может достичь совершенства, если будет трудиться для Верховного Господа.
> текст 10, комм. Человек должен по мере своих сил помогать проповеди сознания Кришны. Много преданных проповедуют сознание Кришны, и они нуждаются в помощи. Поэтому тот, кто не может сам следовать регулирующим принципам бхакти-йоги, может оказывать содействие проповедникам.

> текст 11, комм. Иногда бывает, что люди не могут даже выразить свое сочувствие и поддержку проповеднической деятельности в сознании Кришны по социальным, семейным, религиозным или каким-то другим соображениям. Тот, кто решится посвятить себя деятельности в сознании Кришны, может встретить сопротивление со стороны членов своей семьи и много других трудностей.

####5. Опишите ступени имперсональной практики (стихи 11 и 12). 

Три ступени косвенного пути йоги:
Отказываясь от плодов свой деятельности --- жертвуя материальные средства(время, деньги) на благочестивую деятельность, человек постепенно обретает знание, которое позволяет ему понять Сознание Кришны. 
Развивая духовное знание человек может осознать свое духовное положение, и постепенно достичь уровня медитации. 
Занимаясь медитацией, человек со временем может постичь Верховную Личность Бога.
 
Кришна рекомендует начинать этот путь духовного развития с выполнения предписанных обязанностей в системе варна-ашрама дхармы 

> текст 11. Если же ты не можешь трудиться во имя Меня, тогда старайся отрекаться от любых плодов своего труда и находить удовлетворение в самом себе.
> текст 11, комм. И здесь Кришна советует людям делать это, ибо, отдавая плоды своего труда, человек постепенно очистит ум, что поможет ему когда-нибудь понять сознание Кришны. 

> текст 12. Если ты не способен идти этим путем, то приложи усилия к тому, чтобы обрести знание. Однако медитация предпочтительнее, чем знание, а отречение от плодов своего труда предпочтительнее медитации, ибо человек, отрекшийся от плодов своего труда, обретает умиротворение.
> текст 12, комм. Те, кто не способен следовать принципам сознания Кришны, должны стараться обрести духовное знание, ибо знание поможет им понять свое истинное положение. Постепенно знание приведет их на уровень медитации, и, занимаясь медитацией, они с течением времени смогут постичь Верховную Личность Бога. 
> текст 12, комм. Тем, кто не способен заниматься даже такой медитацией, Веды предписывают исполнять обязанности в системе варнашрамы: обязанности брахманов, кшатриев, вайшьев или шудр, перечисленные в последней главе «Бхагавад-гиты». Но каковы бы ни были обязанности человека, ему необходимо отречься от плодов своего труда, то есть жертвовать результаты своей кармической деятельности на какое-то доброе дело.

####6. Начиная с 13 и по 20 тексты Кришна описывает качества, которые он хотел бы видеть в Своих преданных, какое из описанных качеств самое главное?

Самым важныя является качество преданности Кришне
> текст 12.20. Те, кто, обладая непоколебимой верой, идут вечным путем преданного служения, сделав Меня своей высшей целью, очень и очень дороги Мне.
> текст 12.20, Подробный перевод Бхагавад-Гиты (с) Харидев прабху:
Но те, кто обладают трансцендентной верой, высшей целью жизни которых являюсь Я, те кто целиком отдают себя чистому преданному служению Мне, этой квинтэссенции всей религиозной деятельности, в соответствии с тем, что говорилось об этом ранее, те преданные очень и очень дороги Мне.

####7. Возьмите несколько качеств из этого списка и докажите, что эти качества являются проявлением бхакти. 
эти качества являются проявлением бхакти поскольку Кришна говорит что, тот преданный, который обладает ими очень дорог Ему.
Эти качества описывают степень отрешенности преданного от материального мира.

> текст 19, комм. В описании качеств чистого преданного можно обнаружить повторы, но их цель — подчеркнуть, что преданный должен развить в себе все эти качества. Без этих качеств он не сможет стать чистым преданным. Хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄х̣: тот, кто не является преданным, лишен хороших качеств. Но тот, кто претендует на то, чтобы называться преданным, должен развить в себе все эти качества. Разумеется, он не прилагает к этому специальных усилий, но преданное служение в сознании Кришны помогает ему без особого труда развить их в себе.



