##Глава 13

###Название главы
Природа, наслаждающийся и сознание

###Связь с предыдущей главой

Данная глава начинает третий раздел Бхагавад-Гиты, который описывает знание, позволяющее разорвать череду рождения и смерти.

###Название разделов

Стихи 01—19. Шесть вопросов Арджуны или определение основных философских категорий.
Стихи 20—26. Связь между пурушей (душой и Сверхдушой) и пракриты (материальным миром).
Стихи 27—35. Видение мира мудрецом, обладающим знанием (гьяной).

###Связь разделов
в первом разделе Арджуна задает Кришне вопросы, и Кришна отвечает на первые четыре, разъясняя что такое поле, кто есть знающий поле, что есть знание и что представляет собой объект познания
во втором разделе Кришна раскрывает природу пуруши и пракриты, объясняя, каким образом пракриты и пуруша связаны друг с другом.
в третьем разделе Кришна описывает видение мира мудрецом, который обладает рассматриваемым знанием.

###Вопросы к экзамену:

####1. Дайте определение слов Кшетра, Кшетрагья и гьяна, краткое (2-3 ст.) и подробное (6-7, 8-12, 13-18).

Коротко:
Кшетра это тело, Кшетрагья - тот кто знает тело: индивидуальная душа и сверхдуша, знание --- понимание природы тела и знающего тело.

> текст 2. Верховный Господь сказал: Это тело, о сын Кунти, называют полем, а того, кто знает тело, — знающим поле.
> текст 3. Знай же, о потомок Бхараты, что, находясь в каждом из тел, Я также знаю их и что понимание природы тела и знающего тело называется знанием. Таково Мое мнение.

Подробнее:
Кшетра: поле деятельности и происходящие в нем изменения представляют собой совокупность двадцати четырёх материальных элемента, желание и ненависть, счасть и горе, признаки жизни и решимость.
> текст 6-7. Пять грубых материальных стихий, ложное эго, разум, непроявленное, десять органов чувств и ум, пять объектов чувств, желание, ненависть, счастье и горе, совокупность всех материальных элементов, признаки жизни и решимость — все это, вместе взятое, составляет поле деятельности и происходящие в нем изменения.
> текст 6-7, комм.  Эти двадцать четыре материальных компонента в совокупности составляют то, что называют полем деятельности. Аналитически изучив эти двадцать четыре элемента, мы получим исчерпывающее представление о поле деятельности. За ними следуют желание, ненависть, счастье и страдание, возникающие в результате взаимодействий пяти грубых элементов и представляющие эти пять стихий в материальном теле. Признаки жизни, представленные сознанием и решимостью, — это проявления деятельности тонкого тела, состоящего из ума, эго и разума. Тонкие элементы также являются частью поля деятельности.

Знание: здесь Кришна описывает не само знание, а качества которые указывают на наличие знания. Только обладая всеми перечисленными качествами, живое существо может правильно увидеть и осознать душу и сверхдушу.
> текст 8-9. Смирение, отсутствие тщеславия, отказ от насилия, терпение, простота; обращение к истинному духовному учителю; чистота, постоянство, самодисциплина; отказ от того, что приносит чувственное наслаждение; отсутствие ложного эго; понимание того, что рождение, смерть, старость и болезни — это зло; самоотречение, отсутствие привязанности к детям, жене, дому и т. д.; невозмутимость в счастье и горе; непоколебимая, безраздельная преданность Мне; стремление жить в уединенном месте, отстраненность от мирских людей, признание важности самоосознания и склонность к философскому поиску Абсолютной Истины — это Я объявляю знанием, а все прочее называю невежеством.

Объект познания: душа и сверхдуша.
Душа: Брахман, дух, не имеющий начала и подвластный Верховной Личности Бога.
> текст 13. А сейчас Я расскажу тебе об объекте познания, постигнув который ты ощутишь вкус вечности. Брахман, дух, не имеющий начала и подвластный Мне, не подчиняется закону причин и следствий, который действует в материальном мире.

Сверхдуша: Единый и Недилимый Верховный Господь, который хранит и поглощает все живые существа, который пронизывает собой всё сущее и пребывает в сердце каждого живого существа. Он является первоисточником всех чувств и их повелителем и недоступен восприятию материальных чувств. Он обеспечивает каждое живое существо всем необходимым и ни к чему не привязан.
> текст 14. Повсюду Его руки и ноги, Его глаза, головы, лица и уши. Так Господь в образе Сверхдуши пронизывает Собой все сущее.
> текст 15. Сверхдуша является первоисточником всех чувств, хотя Сама не обладает ими. Обеспечивая каждое живое существо всем необходимым, Господь тем не менее ни к чему не привязан. Трансцендентный материальным гунам, Он вместе с тем является их повелителем.
> текст 16. Высшая Истина пребывает внутри и вне всех живых существ, как движущихся, так и неподвижных. Поскольку Она тонкая по природе, Ее невозможно постичь с помощью материальных чувств. Она бесконечно далеко и вместе с тем очень близко.
> текст 17. Хотя Сверхдуша кажется поделенной между живыми существами, Она едина и неделима. Она хранит всех живых существ, но следует знать, что Она также поглощает и проявляет их.
> текст 18. Она источник света во всех светилах. Непроявленная, Она находится за пределами тьмы материального мира. Она знание, объект познания и цель познания. Она пребывает в сердце каждого.

####2. Что означает осознать “Ты не тело!!”?
Это такое осознание душой своей духовной природы, при котором она понимает, что она не является ни тонким телом ни грубым телом, и что все происходящие в материальном теле изменения порождены материальной природой, а так же действует как душа: соедииняя свои желания с желаниями Верховного Господа.
> текст 1-2, комм.: "Запутавшись в сетях материального существования, обусловленная душа пытается подчинить себе материальную природу и, в зависимости от того, насколько она способна к этому, получает то или иное поле деятельности. Этим полем является материальное тело. Но что такое тело? Тело состоит из органов чувств. Обусловленная душа ищет материальных наслаждений и в соответствии со своей способностью наслаждаться получает определенное тело, или поле деятельности, — кшетру. Саму же душу, которая не тождественна с телом, именуют кшетра-гьей, знающим поле."
> текст 5, комм. Как уже было сказано, кшетра — это поле деятельности, а две категории кшетра-гьи — это индивидуальное живое существо и верховное живое существо. В «Тайттирия-упанишад» (2.5) сказано: брахма пуччхам̇ пратишт̣ха̄. Энергия Верховного Господа проявляется сначала как анна-майя, зависимость живого существа от пищи. Это сугубо материалистическая концепция Всевышнего. Далее следует прана-майя: осознав Высшую Абсолютную Истину как пищу, живое существо затем постигает Ее в признаках жизни, то есть в разных ее проявлениях. На уровне гьяна-майи живое существо не только осознаёт различные проявления жизни, но и начинает мыслить, чувствовать и желать. Затем оно постигает Брахман (вигьяна-майю), то есть перестает отождествлять себя с умом и признаками жизни в теле. Следующей, высшей, ступенью самопознания является ананда-майя — осознание живым существом исполненной блаженства природы Брахмана. Итак, существует пять ступеней постижения Брахмана, называемых брахма пуччхам. Из них первые три: анна-майя, прана-майя и гьяна-майя — относятся к полю деятельности живых существ. Верховный же Господь, которого называют ананда-майей, трансцендентен ко всем полям деятельности. «Веданта-сутра» также описывает Всевышнего словами: а̄нанда-майо ’бхйа̄са̄т — Бог, Верховная Личность, по природе исполнен блаженства. Чтобы изведать трансцендентное блаженство, Он проявляет Свою энергию как вигьяна-майю, прана-майю, гьяна-майю и анна-майю. Считается, что живое существо наслаждается полем деятельности, но ананда-майя отлична от живого существа. Это означает, что если живое существо захочет наслаждаться, соединив свои желания с желаниями ананда-майи, то достигнет совершенства. Таково истинное положение Верховного Господа, которому известны все поля деятельности, живого существа, знающего свое поле и подвластного Господу, и природы, представляющей собой поле деятельности. Все эти истины можно найти в «Веданта-сутре», которую еще называют «Брахма-сутрой».

####3. Каким образом связаны качества "знания" (8-12 стихи) с осознанием себя душой, отличной от тела, и с осознанием Параматмы?

По мере того как осознание человека увеличивается он постепенно обретает квалификацию 20 признаков наличия знания.

> текст 8-12, комм. Однако здесь описан истинный путь познания. Перед тем, кто встал на этот путь, открывается возможность постичь Абсолютную Истину. Этот процесс познания не является результатом взаимодействия двадцати четырех материальных элементов, перечисленных выше. Напротив, с его помощью живое существо может вырваться из их плена. Обусловленная душа томится в клетке материального тела, построенной из двадцати четырех элементов, а знание, описанное в этих стихах, открывает ей путь к свободе. 
> текст 8-12, комм. Не имея никакого представления о законах религии, но желая прослыть религиозными, некоторые люди присоединяются к какому-нибудь культу, последователи которого не соблюдают заповедей религии, и затем объявляют себя духовными наставниками. Чтобы определить, насколько человек преуспел в духовной науке, необходимо руководствоваться определенным критерием. Таким критерием может служить наличие качеств, перечисленных в этих стихах.

####4. Какие из качеств "знания" являются самыми главными и почему? 

Чистое преданное служение Кришне, Верховной Личности Бога, поскольку без преданности Кришне все перечисленные качества не имеют практической ценности на пути познания. Знание это знание о природе души и сверхдуши. 
> текст 8-12, комм. Из всех составляющих процесса познания самый важный элемент назван в первой строке одиннадцатого стиха. Майи ча̄нанйа-йогена бхактир авйабхича̄рин̣ӣ: конечной целью познания является чистое преданное служение Господу. Поэтому, если человек не захотел или не сумел достичь уровня трансцендентного служения Господу, все остальные девятнадцать составляющих процесса познания практически обесцениваются. Но у того, кто преданно служит Господу в полном сознании Кришны, все остальные девятнадцать качеств развиваются сами собой.

####5. Дайте определение качеств (согласно коментарию ШП к 8-12): смирение, ненасилие, отсутствие привязанности к детям, жене, дому и т.д., проживание в уединенном месте.

в текстовом файле материал.

####6. Каково доказательство, что в 13 тексте описывают душу, а в 14 -18 - Сверхдушу?


В втором стихе этой главы, Кришна начинает повествование с определения знающего поле -- это тот кто знает одно тело слова "идаМ шарИрам" указывают на одно тело, посольку указательное местоимение стоит в единственном числе. А в следующем Говорит о том, что Его знают как знабщего тело, но Его отличие от просто знающего тело, то что Он знает тела всех без исключения живых существа "сарва кшетрешу". В третьем стихе Кришна утверждает, что тот, кто знает о поле деятельности и об обоих знающих поле только такой человек обладает знанием. На это в словосочетании кшетра-кшетраджн̃айор указывает использование слова кшетраджн̃айор --- оно стоит в двойственном числе, и указывает именно на двух знающих поле: душу и сверхдушу.

В текте 13 Кришна начинает описывать объект познания, и использует такой же подход, как и при определении термина знающего поле: Первое что он описывает это душу, на это указывает фраза "не имеющий начала брахман подвластный Мне" анАди мат параМ брахма.

В тексте 14-18, Кришна рассказывает о Сверхдуше, поскольку определяя знающего поле, он говорит о том, что этот знающий поле находится во всех телах "бахир анташ́ ча бхӯта̄на̄м ачарам̇ чарам эва ча"(16 стих) внутри и снаружи всех живых существ, как движимых так и неподвижных, а так же Он утрверждает что объекто познания находится в сердце всех живых существ "хр̣ди сарвасйа вишт̣хитам"(18). Это совпадает с тем, о чем Кришна говорил в стихе 3, когда описывал Себя как знающего поле, но знающего все тела других живых существ.

Таким образом, во второй части 13 стиха Кришна описывает качество брахмана и указывает на индивидуальную душу, описывая ее зависимое положение, а в 14-18, он продолжает описывать качества брахмана и указывает на сверхдушу, говоря что этот брахман является знанием, объектом познания и целью знания.

[использованы материалы книги "Бхагавад-Гита, Подробный перевод". Харидев дас.]

> текст 2, санскрит
ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча
идам̇ ш́арӣрам̇ каунтейа
кшетрам итй абхидхӣйате
этад йо ветти там̇ пра̄хух̣
кшетра-джн̃а ити тад-видах̣

> текст 3, санскрит
кшетра-джн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи
сарва-кшетрешу бха̄рата
кшетра-кшетраджн̃айор джн̃а̄нам̇
йат тадж джн̃а̄нам̇ матам̇ мама

> текст 13, санскрит
джн̃ейам̇ йат тат правакшйа̄ми
йадж джн̃а̄тва̄мр̣там аш́нуте
ана̄ди мат-парам̇ брахма
на сат тан на̄сад учйате

> текст 16, санскрит
бахир анташ́ ча бхӯта̄на̄м
ачарам̇ чарам эва ча
сӯкшматва̄т тад авиджн̃ейам̇
дӯра-стхам̇ ча̄нтике ча тат

> текст 18, санскрит
джйотиша̄м апи тадж джйотис
тамасах̣ парам учйате
джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ джн̃а̄на-гамйам̇
хр̣ди сарвасйа вишт̣хитам


####7. Какую аналогию использует ШП, для того, чтобы объяснить, что Сверхдуша одна, хотя и находится в каждом сердце?
Аналогия единого солнца, которое, находясь в зените, пребывает над головой многих живых существа.

> текст 17, комментарий. "Господь всегда остается единым. Он подобен солнцу. Когда солнце в зените, оно находится в одном месте, но, если спросить разных людей в радиусе пяти тысяч километров, где находится солнце, каждый скажет, что солнце светит у него над головой. Ведические писания приводят этот пример, чтобы показать, что, хотя Господь неделим, Он кажется поделенным на части. В ведических писаниях сказано, что один Вишну, будучи всемогущим, пребывает всюду, подобно тому как солнце одновременно светит над головой множества людей, находящихся в разных местах."

####8. Когда были созданы живые существа и материальная природа?

Живые существа, и материальная природа НИКОГДА не были созданы.
Живые существа описываются Кришной как (13) безначальные, и не подчиняющиеся материальному закону причины и следствия, а значит никогда не были созданы.

> текст 13,
ана̄ди мат-парам̇ брахма
на сат тан на̄сад учйате

> текст 20, 
пракр̣тим̇ пурушам̇ чаива
виддхй ана̄дӣ убха̄в апи
вика̄ра̄м̇ш́ ча гун̣а̄м̇ш́ чаива
виддхи пракр̣ти-самбхава̄н

####9. Дайте определение слов Пракрити и Пуруша.

В стихе 21, Кришна дает определение пракрити и пуруши следующим образом.
То, что является причиной всех материальных причин и сделствий, то что является причиной деятелности органов чувств и их последствий называют Пракрити.
Того кто является причиной радости и горя, котороые он испытывает в процессе наслаждения своих чувств, называют Пурушей.

> текст 21, санскрит,
ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве
хетух̣ пракр̣тир учйате
пурушах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇
бхоктр̣тве хетур учйате
Природа считается причиной всех материальных причин и следствий, а живое существо — причиной разнообразных страданий и радостей, которые оно испытывает в материальном мире.

####10. Пракрити является причиной всех причин и следствий в этом мире, что это означает?

Это означает что пракрити является инструментальной средой для пуруши: она создает законы управления всеми возможными причинами и следствиями в материальном мире, а так же всевозможные формы тел, которые можно использовать для различных видов преобразований пракрити.  

> текст 21, комм. Различными телами и органами чувств живые существа наделяет материальная природа. Существует 8 400 000 видов жизни, и все это многообразие является творением материальной природы. 
> текст 21, комм. В качестве пояснения можно сказать, что тело порождено желанием испытывать чувственные наслаждения, а органы чувств — это инструменты для удовлетворения желаний живого существа. И то и другое — и тело, и инструменты-чувства — мы получаем от материальной природы. И как явствует из следующего стиха, мы оказываемся в хороших или плохих условиях в зависимости от того, что мы делали и желали в прошлом. В соответствии с желаниями и кармой живых существ, материальная природа наделяет их теми или иными материальными телами.

####11. Пуруша является причиной радости и страданий, которое оно испытывает в этом мире. Поясните это утверждение. 

Живое сущесвто получает материальное тело соответствующее его желаниям наслаждать свои чувства и господствовать над материальной природой. поэтому причиной тех радостей и страданий, которые испытывает живое существо является не материальная природа, а живое существо --- точнее настроение пуруши.

> текст 21, комм. Источником материального счастья и страданий является тело, а не само живое существо. В своем изначальном состоянии живое существо абсолютно счастливо. Иначе говоря, состояние счастья является для живого существа естественным. Но желание господствовать над материальной природой приводит его в материальный мир. Это желание не может быть осуществлено в духовном мире. Духовный мир чист, тогда как в материальном мире каждый изо всех сил старается получить как можно больше плотских удовольствий.
> текст 21, комм. Живое существо само повинно в том, что получило определенное тело и, находясь в нем, испытывает уготованные ему наслаждения и муки. Получив тело, живое существо оказывается во власти материальной природы, поскольку тело, будучи материальным, подчиняется законам природы. Само по себе живое существо бессильно изменить эти законы.

####12. В БГ 13.22 описана причина, по которой душа неразрывно связана с материей, хотя по природе ничего общего с ней не имеет. Какова эта причина?

Причиной неразрывной связи живого существа и материи является его желание господствовать над материальной природой --- настроение Пуруши, поскольку имея это желание, живое существо стремиться наслаждаться материальной природой --- различным сочетанием ее качеств(гун). Так живое существо получает от пракрити соответствующие его желаниям инструменты --- тело, и соответствующие ему материальные чувства. 

> текст 22, санскрит.
пурушах̣ пракр̣ти-стхо хи
бхун̇кте пракр̣ти-джа̄н гун̣а̄н
ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа
сад-асад-йони-джанмасу

> текст 22. Так живое существо, оказавшееся в материальном мире, следует дорогами жизни и наслаждается тремя гунами природы. Оно соприкасается с материей и в результате встречается с добром и злом в разных формах жизни.

> текст 22, комм. Этот важный стих помогает понять, каким образом живые существа переселяются из одного тела в другое. Во второй главе «Бхагавад-гиты» говорилось, что живое существо меняет тела, как одежду. Причиной тому его привязанность к материальному существованию. До тех пор пока живое существо не разочаруется в этом иллюзорном мире, оно будет вынуждено переселяться из одного тела в другое. Оно оказалось в столь плачевном положении из-за своего желания господствовать над материальной природой. Его материальные желания приводят к тому, что живое существо рождается то полубогом, то человеком, то зверем, то птицей, то червем, то рыбой, то праведником, то насекомым. Это повторяется снова и снова. И каждый раз живое существо считает себя творцом своей судьбы, хотя на самом деле всегда находится во власти материальной природы.
> текст 22, комм. Пока человек не разовьет в себе сознание Кришны, материальное сознание будет заставлять его переселяться из тела в тело, идя на поводу у материальных желаний, которые живут в его сердце с незапамятных времен. Поэтому необходимо изменить свое сознание.

####13. Объясните функции второго Пуруши (Сверхдуши) -  упадрашта и ануманта.

Верховный Господь, Махешвара, как Сверхдуша, пребывает в теле каждого живого существа. Верховный Господь являясь высшим свидетелем деятельности живого существа, санкционирует все его действия, и контроллирует получение живым существом последствий, соответствующих его деятельности. 

> текст 23. Есть в этом теле и другой, трансцендентный, наслаждающийся. Это Господь, верховный владыка, который наблюдает за живым существом и санкционирует все его действия и которого называют Сверхдушой.
> текст 23, комм. Сверхдуша присутствует в теле в качестве свидетеля, который наблюдает за всеми действиями живого существа и санкционирует их, и верховного наслаждающегося.
> текст 23, комм. И поскольку Параматма — это Верховный Господь, Она находится в сердце индивидуальной души, жаждущей материальных наслаждений, чтобы санкционировать их исполнение. Без дозволения Сверхдуши индивидуальная душа ни на что не способна. Индивидуальное живое существо называют бхуктой, опекаемым, а Господа — бхоктой, опекающим. 

####14. Как Сверхдуша относится к попыткам души наслаждаться/манипулировать материей?

Сверхдуша извне пытается дать живому существу знание составляющее Бхагавад-Гиту, а изнутри старается убедить в том, что деятельность в материальном мире не принесет ему счастья.

> текст 23, комм. "На самом деле каждое индивидуальное живое существо вечно является неотъемлемой частицей Верховного Господа, с которым его связывает близкая дружба. Но живое существо склонно пренебрегать волей Верховного Господа и действовать независимо, пытаясь утвердить свое господство над материальной природой. Поскольку живые существа имеют такую тенденцию, их называют пограничной энергией Господа. Живое существо может находиться в царстве либо материальной, либо духовной энергии. Пока оно обусловлено материальной энергией, Верховный Господь как его друг, Сверхдуша, находится рядом с ним, чтобы помочь ему вернуться в царство духовной энергии. Господь всегда стремится вернуть живое существо в духовный мир, но живое существо, наделенное некоторой долей независимости, упрямо отворачивается от духовного света. Именно это злоупотребление своей независимостью является причиной отчаянной борьбы, которую живое существо ведет в материальном мире. Поэтому Господь всегда старается дать ему наставления, действуя изнутри и извне. Извне Он дает указания, составившие «Бхагавад-гиту», а изнутри старается убедить живое существо в том, что деятельность в материальном мире не принесет ему настоящего счастья. «Откажись от всего, — говорит Господь, — и поверь в Меня. Тогда ты станешь счастливым»."

####15. Какие пути осознания Сверхдуши Кришна предлагает в этой главе? Какой из них актуален для нас и почему?

Кришна предлагает несколько путей получения знания.

1. Аштанга-йога -- достичь самоосознания, занимаясь трансцендентной медитацией,
2. Гйана-йога с помощью философских рассуждений, изучая священные писания.
3. Бхакти-йога -- Поклоняться Верховному Господу, начав слушать о нем от авторитетных наставников. 

Наиболее актуальным для нас является метод Бхакти-йоги, поскольку он является простым и возвышенным методом самоосознания. Он не требует дополнительной квалификации. Человек получает осознание своей вечной природы в процессе слушания о Верховной Личности Бога.

> текст 25. Одни постигают Сверхдушу в сердце, занимаясь медитацией, другие — с помощью философских рассуждений, а третьи — действуя без привязанности к плодам своего труда.
> текст 26. Некоторые же, не обладая духовным знанием, тем не менее начинают поклоняться Богу, Верховной Личности, услышав о Нем от других. Благодаря своей склонности слушать авторитетных наставников, они также разрывают круг рождений и смертей.
> текст 26, комм. Если человеку посчастливится найти прибежище у чистого преданного и услышать от него о науке самоосознания, то, идя по стопам своего учителя, он сам со временем станет чистым преданным Господа. В этом стихе Кришна настоятельно рекомендует слушать авторитетных наставников, и это очень важно. Хотя обыкновенные люди зачастую не обладают способностями, которыми наделены те, кто мнит себя философами, с верой внимая авторитетному наставнику, даже такие люди могут освободиться из материального плена и вернуться домой, к Богу.
