­­­­
##Глава 14

###Название главы

Три гуны материальной природы

###Связь с предыдущей главой

Четырнадцатая глава является расширенным объяснением стиха 13.22 «Бхагавад-гиты», в котором утверждается: причина, по которой неестественный союз пуруши и пракриты существует — это привязанность пуруши или, другими словами, желание пуруши (дживы) манипулировать, наслаждаться материей.
> текст 1, комм. В тринадцатой главе говорилось о том, что, развив в себе смирение и обретя знание, человек получает возможность освободиться из материального плена. Там также было сказано, что причиной материального рабства является соприкосновение живого существа с гунами материальной природы. В этой главе Верховный Господь расскажет Арджуне о том, что представляют собой гуны материальной природы, как они действуют, как порабощают живое существо и как помогают ему получить освобождение.
###Название разделов

Стихи 1—4. Первый контакт живых существ и материи.
Стихи 5—18. Описание и анализ трёх гун.
Стихи 19—27. Возвышение над гунами.

###Связь разделов
 В первом разделе Кришна объясняет то каким образом живые существа попадают в материальную природу,
 Во втором разделе Кришна дает подробный анализ трех гун материальной приороды: дает определение, к чему привязывают, каковы последствия влияния той или иной гуны природы.
 В третьем разделен Кришна о том каковы результаты возвышения над гунами материальной природы для живого существа.

###Вопросы к экзамену:

####1. Чем знание 14 главы превосходит знание, открытое в предыдущих главах?

По сути знание 14 главы описывает более детально процесс погружения и освобождения живого существа из-под власти материальной обусловленности, что позволяет более точно разделять что благоприятным или неблагоприятным для духовной практики.

> текст 1. Верховный Господь сказал: Я вновь возвещу тебе эту высшую мудрость, самое лучшее знание, обретя которое все мудрецы достигали наивысшего совершенства.
> текст 1, комм. Господь говорит здесь, что знание, изложенное в данной главе, выше того, которое Он уже открыл Арджуне. Овладев этим знанием, многие великие мудрецы достигли совершенства и перенеслись в духовную обитель. В этой главе Господь собирается изложить Арджуне, по сути дела, то же самое знание, что и раньше, но по-другому, лучше. Это знание значительно превосходит все то, о чем Кришна рассказывал до сих пор, и, обретя его, многие люди достигали духовного совершенства. Таким образом, любой, кто по-настоящему овладеет знанием, изложенным в четырнадцатой главе, сможет достичь совершенства.

####2. Каков результат постижения этого знания?

Человек который обрем это знание получает возможность видеть различные проявления обусловленности материальной природой, что позволяет ему быстро освободиться из её рабства.

> текст 1, комм. Таким образом, любой, кто по-настоящему овладеет знанием, изложенным в четырнадцатой главе, сможет достичь совершенства.
> текст 2. Тот, кто непоколебимо утвердился в этом знании, обретает такую же духовную природу, как у Меня. Такой человек больше не родится во время сотворения этого мира и не будет страдать во время его уничтожения.
> текст 2, комм. Тот, кто обрел совершенное духовное знание, разрывает круг рождения и смерти и становится качественно тождественным Верховной Личности Бога. При этом он, однако, сохраняет самостоятельное существование и остается индивидуальной душой
> текст 2, комм. Тот, кто обладает этими качествами, не рождается в материальном мире в период его сотворения и не погибает вместе с этим миром во время его уничтожения.

####3. Что такое гуны?

Слово "гуна" -- означает пута, веревка, так же качество, обладающее определенной привлекательность. Гуна это определенные состояния материи --- благость, страсть и невежество, которые в результате соприкосновения с ними живого существа привязывают его.

> текст 5. Материальная природа состоит из трех гун — благости, страсти и невежества. Когда вечное живое существо входит в соприкосновение с материальной природой, эти гуны, о могучерукий Арджуна, обусловливают его.

####4. Что означает: “гуны обуславливают живое существо”? За счет чего это происходит?

Гуна ограничивает свободу живого существа и заставляет его действовать согласно качествам того материального тела, в котором живое существо сейчас находиться.

> текст 5, комм.
Живое существо, будучи духовным, не имеет ничего общего с материальной природой. Но так как оно попало под влияние материальной энергии, оно действует под диктовку трех гун материальной природы.

####5. Напишите, что удерживает живое существо в этом мире, в зависимости от гун природы, с которыми она соприкасается.

Живое существо удерживает ощущением счастья, которое дает соприкосновение с определенной гуной материальной природы.

Привязанность к гуне благости рождается соприкосновения с чистотой от греховных реакций, и связывает живое существа знанием и материальным счастьем.
Привязанность к гуне страсти рождается из соприкосновения с сильным желаний, вожделения, и алчностью, связывает корыстной деятельностью.
Привязанность к гуне невежества рождается из отсутствия знания, и связывает иллюзией, безумием, ленью, сном.

> текст 6. О безгрешный, гуна благости, которая чище других гун, просветляет живое существо и избавляет его от всех последствий грехов. Пребывающие под влиянием этой гуны привязываются к знанию и ощущению счастья.

> текст 6, пословный перевод. сукха — со счастьем; сан̇гена — соприкосновением; бадхна̄ти — связывает; джн̃а̄на — со знанием; сан̇гена — соприкосновением; 

> текст 6, комм. Благость наделяет человека мудростью, отличающей его от тех, кто обусловлен иначе. Человек в гуне благости гораздо меньше подвержен материальным желаниям, и ему свойственна привязанность к материальным знаниям. Примером таких людей являются брахманы, про которых говорят, что они находятся под влиянием гуны благости. Причина ощущения счастья, присущего таким людям, в том, что на уровне гуны благости человек понимает, что он более или менее освободился от бремени своих грехов. В Ведах говорится, что гуна благости, в отличие от других гун, приносит людям глубокие познания и делает их счастливыми.

> текст 6, комм. Проблема в том, что, находясь в гуне благости, человек сознает свое преимущество в знании, чувствует свое превосходство над другими и этим обусловливается. 

> текст 7. Гуна страсти порождена бесконечными желаниями и алчностью, поэтому она, о сын Кунти, связывает воплощенное живое существо узами материальной корыстной деятельности.

> текст 7, пословный перевод. раджах̣ — гуна страсти; ра̄га-а̄тмакам — рожденная из желания, или вожделения; виддхи — знай; тр̣шн̣а̄ — с алчностью; сан̇га — от соприкосновения; самудбхавам — возникшая; тат — то; нибадхна̄ти — связывает; каунтейа — о сын Кунти; карма-сан̇гена — вовлеченностью в кармическую деятельность; дехинам — воплощенного.

> текст 7, комм. Главным признаком гуны страсти является взаимное влечение мужчин и женщин. Женщину влечет к мужчине, а мужчину — к женщине. Это влечение называется страстью. И когда ее влияние возрастает, у человека развивается жажда материальных наслаждений. У него появляется желание удовлетворять свои чувства. Ради удовлетворения чувств человек в гуне страсти жаждет всеобщего признания, мечтает о счастливой семейной жизни, о хорошей жене, послушных детях и собственном доме. Все это — результат влияния гуны страсти. Чтобы исполнить все свои желания, человеку приходится работать не покладая рук. Поэтому здесь говорится, что привязанность к плодам своего труда связывает его узами материальной деятельности. 

> текст 8. Знай же, о потомок Бхараты, что гуна тьмы, порожденная невежеством, держит всех воплощенных живых существ в плену иллюзии. Ее влияние проявляется в виде безумия, лени и сна, которые опутывают обусловленную душу.

> текст 8, пословный перевод. тамах̣ — гуна невежества; ту — но; аджн̃а̄на-джам — возникшая из невежества; виддхи — знай; моханам — иллюзия; сарва-дехина̄м — воплощенных существ; прама̄да — безумием; а̄ласйа — ленью; нидра̄бхих̣ — сном; тат — та; нибадхна̄ти — опутывает; бха̄рата — о потомок Бхараты.

> текст 9. О потомок Бхараты, гуна благости обусловливает живое существо ощущением счастья, гуна страсти — корыстной деятельностью, а гуна невежества, покрывая знание живого существа, связывает его путами безумия.

####6. Как творение, поддержание, разрушение связано с гунами? 

Творение, как процесс увеличения объектов чувств материальной природы, является проявлением гуны страсти.
Поддержание, как процесс остановки, или поддержания, существующего состояния объектов чувств материальной природы, является проявлением гуны благости.
Разрушение, как процесс уничтожения объектов чувств материальной природы, является проявлением гуны невежества.

####7. Какое свойство гун дает живому существу возможность менять свое положение в этом мире?

Влияние той или иной гуны ограничено во времени. это позволяет гунам "вращаться", сменяя друг друга.
Гуны сменяются в течение суточного цикла, годового цикла, и в течение жизни. Эта характерная особенность гун материальной природы позволяет живому существу менять положение в материальном мире.

> текст 10. Иногда, о потомок Бхараты, в человеке начинает преобладать гуна благости, одолевая страсть и невежество. Иногда гуна страсти побеждает невежество и благость, а иногда берет верх гуна невежества. Так между гунами материальной природы идет непрерывная борьба за превосходство.
> текст 10, комм. Когда возрастает влияние гуны страсти, благость и невежество отступают на второй план. Гуна благости, возобладав, побеждает страсть и невежество, а когда берет верх гуна невежества, терпят поражение страсть и благость. Борьба между гунами не утихает ни на минуту.

####8. Опишите признаки, по которым можно понять, что одна из гун стала преобладать в сознании человека (соответственно саттва, раджас, тамас).

Когда человек находитсья под преобладающим влиянием гуны:
 - благости --- "все врата тела озаряются знанием", т.е. живое существо действует в соответствии с правилами и предписаниями, что делает его удовлетворенным, а чувства умиротворенными.
 - страсти --- у человека увеличивается желание чувственных наслаждений.
 - невежества --- сознание человека погружается во тьму, сон, он лишается разума и становиться жертвой иллюзии Все что бы он ни делал приносит страдание и ему и окружающим. 

> текст 11. Когда начинает преобладать гуна благости, все врата тела озаряются знанием.
> текст 11, комм. У материального тела девять врат: глаза, уши, ноздри, рот, гениталии и анус. Когда все девять врат освещены признаками благости, живое существо находится под влиянием гуны благости. В гуне благости зрение, слух и вкус не подводят человека и позволяют ему воспринимать мир таким, как он есть. Человек в гуне благости очищается изнутри и снаружи. Признаки счастья и умиротворения украшают все врата его тела, помогая понять, что он находится под влиянием гуны благости.

> текст 12. Когда возрастает влияние гуны страсти, о предводитель рода Бхараты, человек обнаруживает признаки сильной привязанности и погружается в зарабатывание денег, прилагает чрезмерные усилия для достижения своих целей и проявляет неуемное вожделение и ненасытную жажду наслаждений.
> текст 12, комм. Человек в гуне страсти никогда не удовлетворен достигнутым, он всегда хочет большего. Если он задумал построить дом, то приложит все силы, чтобы построить его так, будто он сможет жить в нем вечно. В нем также развивается сильная жажда чувственных удовольствий. Его желаниям нет конца. Он хочет всегда оставаться со своей семьей в своем доме, чтобы и дальше удовлетворять свои чувства. Таковы отличительные признаки гуны страсти.

> текст 13. Оказавшись под преобладающим влиянием гуны невежества, о потомок Куру, человек погружается во тьму, делается сонным, утрачивает разум и становится жертвой иллюзии
> текст 13, комм. Покрываясь тьмой, человек лишается знания. Те, кто находится под влиянием гуны невежества, не следуют никаким регулирующим принципам; они все делают как им заблагорассудится, без ориентиров и цели. Хотя они способны трудиться, они не любят прилагать усилия. Это называется иллюзией. Их сознание продолжает работать, но сами они проводят время в бездействии. Таковы признаки гуны невежества.


####9. Какой результат (промежуточный и конечный) дает развитие каждой из гун?

Плоды гуны благости чисты, свободны от иллюзии и проносят счастье. в конечном счете человек развивающий гуну благости развивает Истинное знание.
Плоды гуны страсти приносят человеку одни страдания, и в конечном итоге у человека разгорается неуёмное желание чувственных наслаждений.
Плоды гуны невежества лишают человек разума, и в конечном счете приводят к глупости, безумию и иллюзии.

> текст 16. Плоды добродетельных поступков чисты и относятся к гуне благости. Действия в гуне страсти приносят человеку страдания, а деятельность в гуне невежества лишает его разума.
> текст 16, комм. "Праведная деятельность в гуне благости приносит чистые плоды. Поэтому мудрецы, свободные от влияния иллюзии, всегда счастливы. Но действия в гуне страсти несут с собой лишь страдания."
> текст 16, комм. Поэтому «Бхагавад-гита» утверждает, что любая деятельность в гуне страсти влечет за собой неисчислимые страдания.
> текст 16, комм. Что касается деятельности в гуне невежества, то человек, занятый ею, лишен знания, поэтому он страдает в настоящем, а в будущем получит тело животного. Жизнь животных полна невзгод и лишений, хотя сами животные не сознают этого, находясь во власти иллюзорной энергии, майи. 

> текст 17. Гуна благости порождает истинное знание, гуна страсти разжигает алчность, а гуна невежества приводит к глупости, безумию и иллюзии.
> текст 17, комм. Чтобы положить конец этой безответственности, необходимо дать людям знание, которое поможет им подняться до уровня гуны благости. Образование в гуне благости даст им трезвый разум и способность видеть вещи в истинном свете. Тогда к ним придут счастье и благополучие. 
> текст 17, комм. Гуна страсти разжигает в них алчность и неутолимое желание чувственных удовольствий. 
> текст 17, комм. Гуна невежества низводит людей до уровня животных и лишает их способности видеть вещи в истинном свете. 
> текст 17, комм.  А гуна невежества сводит людей с ума. Влача жалкое существование, такие люди начинают искать утешение в вине и наркотиках, которые еще глубже затягивают их в трясину невежества. Будущее, уготованное им, темно и беспросветно.


####10. Какова судьба живого существа после оставления тела (соответственно в раджасе, тамасе, саттве).

Люди в культивирующие гуну благости получают более высокое рождение, вплоть до высшей планеты материального мира -- Брахмалоки.
Те кто культивирует гуну страсти, рождаются на средних планетах, например на Земле, но они рискуют сойти с ума. 
Гуна невежества приводит человека к животным формам жизни.

> текст 18. Те, кто пребывает в гуне благости, после смерти поднимаются на высшие планеты; люди в гуне страсти остаются на земных планетах, а те, кто находится под влиянием низшей из гун, отвратительной гуны невежества, попадают в адские миры.

> текст 18, комм. В зависимости от степени развития гуны благости, живое существо попадает на ту или иную планету этой системы. Высшей среди них является Сатьялока, или Брахмалока, где живет повелитель вселенной, Господь Брахма. Как уже было сказано, мы не в состоянии даже представить себе, насколько чудесны условия жизни на Брахмалоке, но высшая форма материального существования, гуна благости, способна помочь нам попасть в эти условия.
> текст 18, комм. Гуна страсти занимает промежуточное положение, находясь между гунами благости и невежества. Человек никогда не находится под влиянием одной-единственной гуны, но даже если бы он и находился в чистой гуне страсти, то все равно остался бы на Земле, став царем или миллионером. 
> текст 18, комм. Низшее качество материальной природы, гуна невежества, названа здесь отвратительной. Тот, кто культивирует в себе гуну невежества, идет на большой риск. Существует восемь миллионов низших по отношению к человеческой форм жизни — птицы, звери, пресмыкающиеся, деревья и т. д., — и в зависимости от степени развития гуны невежества люди деградируют до одной из этих ужасных форм жизни.

####11. В чем конечная цель, или к чему подводит Кришна, когда Он говорит о гунах в этой главе?

Кришна подводит к тому, что человек должен, поднявшись до гуны благости, обрести трансцендентное знание, подняться над гунами материальной природы и приступить к преданному служению.

> текст 19. Тот, кто видит, что всё в материальном мире совершается гунами материальной природы, и кто знает Верховного Господа, запредельного этим гунам, достигает Моей духовной природы.
> текст 19, комм. Человек может выйти из сферы действия всех гун материальной природы, получив авторитетное знание о них от осознавших себя душ. 
> текст 19, комм. Пока человек находится в объятиях материальных гун, он беспомощен, но, осознав свое истинное положение в процессе духовной практики, он получает возможность достичь духовного уровня. 
> текст 19, комм. Только обратившись к истинному духовному учителю, мы сможем осознать настоящее положение дел, и это понимание даст нам возможность укрепиться в сознании Кришны. Человек, сознающий Кришну, неподвластен чарам материальных гун.
> текст 19, комм. Человек, способный видеть истинную природу вещей, постепенно преодолевает влияние материальных гун.

+
> текст 20. Преодолев влияние этих трех гун, которые связаны с материальным телом, воплощенное живое существо перестает испытывать страдания, сопряженные с рождением, старостью и смертью, и вкушает нектар уже в этой жизни.
> текст 20, комм. Тот, кто обрел духовное знание, может выйти из-под влияния гун природы, даже находясь в материальном теле. В этом теле он может познать вкус духовного бытия, а оставив тело, непременно попадет в духовное царство. Но, даже оставаясь в материальном теле, такой человек испытывает подлинное духовное счастье.
> текст 20, комм. Иными словами, преданное служение в сознании Кришны свидетельствует об освобождении из материального плена, о чем будет говориться в восемнадцатой главе.Когда человек выходит из-под власти материальных гун, он приступает к преданному служению.

####12. Какой признак, как ведет себя тот, кто победил гуны?

Такой человек не испытывает радость или неприязнь когда в его теле начинает преобладать определенная гуна материальной природы. он всегда погружен в себя и одинаково относиться к счастью и горю. ничто в материальном мире его не привлекает. Он остается непоколебим принимая почет и бесчестие, одинаково относиться к друзьям и врагам.

> текст 22-25. Верховный Господь сказал: О сын Панду, про того, в ком просветление, привязанность и иллюзия не вызывают ненависти, когда они появляются, и кто не жаждет обрести их, когда они исчезают; кого не выводит из равновесия воздействие материальных гун, кто остается безучастным и трансцендентным, ибо знает, что все совершается этими гунами; кто всегда погружен в себя и одинаково относится к счастью и горю; кто не видит разницы между горстью земли, камнем и слитком золота; кто одинаково встречает желанное и нежеланное; кто остается непоколебимым, одинаково принимая осуждение и похвалы, бесчестье и почет; кто одинаково относится к друзьям и врагам; кто отрекся от всей материальной деятельности, — про такого человека говорят, что он поднялся над гунами материальной природы.
> текст 22-25, комм. "Здесь Он прежде всего говорит, что человек, вышедший из-под влияния гун, никому не завидует и ничего не жаждет."
> текст 22-25, комм. Гуны материальной природы будут продолжать действовать в теле, но человек, осознавший себя вечной душой, остается к этому безучастным.
> текст 22-25, комм. Он выполняет свои обязанности в сознании Кришны, и ему все равно, почитают его люди или хулят. Он принимает только то, что помогает его деятельности в сознании Кришны, помимо этого у него нет никаких материальных потребностей: ему не нужны ни камень, ни золото. 
> текст 22-25, комм. Он одинаково отстраненно относится ко всему, что его окружает, ибо прекрасно знает, что сам он не имеет никакого отношения к материальной действительности. 
> текст 22-25, комм. Он ничего не предпринимает для себя лично. Ради Кришны он готов сделать все, но для себя самого не делает ничего.

####13. Как он достигает этого состояния?
Это состояние достигается за счет полного сосредоточения на практике Бхакти-йоги.

> текст 26. Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние гун материальной природы и достигает уровня Брахмана.
> текст 26, комм. Деятельность материальных гун не должна беспокоить нас; чтобы не дать ей поглотить наше сознание, нужно сосредоточить его на деятельности в сознании Кришны. Такую деятельность называют бхакти-йогой, деятельностью во имя Кришны. При этом подразумевается не только Сам Кришна, но и Его полные экспансии, такие как Рама и Нараяна
> текст 26, комм. Поэтому тот, кто служит Кришне или Его полной экспансии с непоколебимой решимостью, легко преодолевает влияние гун материальной природы, которое обычно очень трудно преодолеть.
