##Глава 15

###Название главы
Пурушоттама-йога, йога Высшей Личности

###Связь с предыдущей главой

В конце предыдущей главы Кришна рассказал что для того чтобы освободиться от оков материального мира необходимо заниматься Бхакти. В этой главе Кришна рассказывает о предназначении ведического знания.

###Названия разделов

Стихи 1—6. Отрешенность от материального мира, который является отражением духовной реальности.
Стихи 7—11. Перевоплощение или скитание живых существ по древу материального мира.
Стихи 12—15. Кришна — тот, кто всё нам дает. Будьте благодарны!
Стихи 16—20. Тришлока «Бхагавад-гиты». Краткое изложение Вед и Веданты.

###Связь разделов

В первом разделе Кришна описывает дерево материального существования, и метод с помощью которого можно освободиться от материального существования.

В втором разделе Кришна описывает, то каким образом живое существо влачит материальное существование.

В третьем разделе Кришна описывает каким образом все живые существа в материальном мире так или иначе зависят от Него, а также утверждает что целью изучения вед является Кришна.

В четвертом разделе Кришна описывает Свое конституциональное положение и положение живых существ, пребывающих в материальном мире и в духовном.

###Вопросы к экзамену:

####1. Дайте разъяснения элементам дерева баньян в соответствии с комментариями к стихам.

####1.1. Дерево этого мира перевернутое, является отражением.

Дерево этого мира является перевернутым отражение духовного мира, само дерево находиться за пределами материального мира.

> текст 1, комм. Лабиринт материального мира сравнивается здесь с баньяновым деревом.
> текст 1, комм. Дерево материального мира поистине бесконечно, и тот, кто привязан к нему, лишен возможности обрести освобождение.
> текст 1, комм. Тот, кто постиг это вечное дерево иллюзии, получает возможность покинуть его.
> текст 1, комм. Иными словами, дерево материального мира — это не более чем отражение настоящего дерева, дерева духовного мира. Дерево духовного мира отражается в воде желания так же, как дерево на берегу водоема отражается на поверхности воды. Желание — это изначальная причина всего, что мы видим здесь в свете материального бытия, который отражает духовный свет. Тот, кто хочет вырваться из плена материального существования, должен очень тщательно, систематически изучить природу дерева этого мира. Только тогда ему удастся порвать с ним все связи.
> текст 1, комм. Будучи материальным, этот мир не вечен. Всякое отражение то появляется, то исчезает вновь. Однако источник отражения существует вечно.
> текст 3-4, комм. Как отражение, оно растет корнями вверх, поэтому настоящее дерево начинается за пределами этого мира.

####1.2. Листья. 

Листья это ведические гимны.

> текст 1, комм. Ведические гимны, помогающие живому существу возвыситься, называют листьями этого дерева.

####1.3. Плоды.

Плоды это результаты деятельности живых существ: дхарма, артха, кама и мокша.

> текст 1, комм. Плоды, растущие на дереве материальной жизни, — это результаты деятельности живых существ, а именно религиозность, экономическое процветание, чувственные наслаждения и освобождение.

####1.4. Корни: главный корень, воздушные корни.

Главный корень дерева берет своё начало в материальной природе, оттуда спускается на высшую материальную планету Брахмалоку.
Воздушные корни это различные проявления привязанности и неприязни, они берут начало на различных планеах населенных людьми.

> текст 2, комм. Корень дерева материальной жизни находится наверху. Это значит, что он берет начало в совокупной материальной энергии (прадхане) и оттуда спускается на высшую планету материальной вселенной. С этой планеты начинается вся вселенная с ее многочисленными ответвлениями, какими являются различные планетные системы.

>текст 2, комм. Его воздушные корни — это различные проявления привязанности и неприязни, порожденные страданиями и наслаждениями, которые нам довелось испытать. 

> текст 2, комм. Склонности к благочестивой и греховной деятельности — это вторичные корни, растущие во всех направлениях.
> текст 2, комм. Главный корень этого дерева находится на Брахмалоке, а все прочие корни — на планетах, населенных людьми.

####1.5. Вода, питающая дерево.

Дерево питается гунами материальной природы.

> текст 2, комм. Как обыкновенное дерево питается водой, так и дерево материальной жизни питают три гуны материальной природы. Можно видеть, как земля из-за недостатка воды превращается в пустыню, и наоборот, напоенная водой, покрывается пышной растительностью. Аналогичным образом, в тех местах, где преобладают определенные гуны природы, появляются соответствующие им виды жизни.

####1.6. Нижние ветки, верхние, средние.

Ветки это различные формы тел живых существ. Верхние соответствуют телам полубогов, средние телам людей, нижние телам животных.

> текст 2, комм. В его нижней части находятся все живые существа разнообразных видов и форм: люди, животные, лошади, коровы, собаки, кошки и т. д. Все они занимают нижние ветви баньянового дерева, а на его верхних ветвях располагаются живые существа более высокого уровня: полубоги, гандхарвы и многие другие.

####1.7. Побеги этого дерева.

Побеги дерева это объекты чувств: звук, касание, форма, вкус, запах.

> текст 2, комм. Побеги этого дерева — объекты чувств. В зависимости от влияния материальных гун живые существа получают различные органы чувств, с помощью которых они могут наслаждаться разнообразными объектами чувств. 
> текст 2, комм. А его побеги — объекты чувств: звук, форма, касание и т.д. 

####1.8. Концы ветвей баньянового дерева.

концами ветвей являются органы чувств: слух, осязание, зрение, вкус, обоняние.

> текст 2, комм. Концы ветвей баньянового дерева — это органы чувств: уши, нос, глаза и т. д., которые хотят наслаждаться различными объектами чувств.

####2. Что означает срубить дерево? Как его срубить и что после этого делать?
Слово дерево на санскрите (аш́ваттхам) означает то, что должно быть срублено.

Срубить дерево матиального мира означает отказаться от привязанности к материальному существованию. Поскольку дерево материального мира является отражением духовного мира, человек должен найти вечную обитель Верховного Господа, и предаться Ему --- Шри Кришне. 
Найти корень дерева --- Высшую обитель Господа, возможно только посредством обретения истинного знания, поэтому человек должен общаться с теми кто знает науку о Кришне. Обретя истинное знание человек сможет постепенно отказаться от привязанности к материальному миру и полностью предаться Кришне. Таким образом топором отречение является истинное знание о Кришне. 

> текст 3-4. Истинную форму этого дерева невозможно увидеть в материальном мире. Никто не знает, где его конец, где начало и где основание. Но, вооружившись топором отрешенности, надо срубить это дерево, пустившее глубокие корни. Затем нужно найти то место, достигнув которого уже не возвращаются, и вручить себя Верховной Личности Бога, стоящей у истоков всего сущего с незапамятных времен.

> текст 1, комм. Когда про человека говорят, что он знает Веды, подразумевается, что он знает, как разрубить узел материальных привязанностей. Тот, кто знает, как это сделать, постиг суть Вед.
> текст 1, комм. Цель Вед, как о ней говорит Сам Господь, — срубить отраженное дерево материальной жизни и достичь истинного дерева духовного мира.

> текст 3-4, комм. Блуждая по кроне материального дерева, мы не видим, как далеко оно простирается и где берет начало. И все же мы должны отыскать его основание.

> текст 3-4, комм. Наши поиски закончатся только тогда, когда мы достигнем Верховной Личности Бога. Искать начало этого дерева, Верховную Личность Бога, следует, общаясь с теми, кто уже знает эту Верховную Личность. Обретя от них знание о Боге, человек постепенно сможет отказаться от привязанности к иллюзорному отражению реальности. Знание помогает человеку разорвать свои связи с этим миром и достичь истинного дерева.

> текст 3-4, комм. В связи с этим особенно важным является употребленное здесь слово асан̇га, ибо привязанность к чувственным наслаждениям и господству над материальной природой очень сильна. Поэтому мы должны учиться отрешенности, слушая тех, кто обладает подлинным знанием, и обсуждая с ними духовную науку, изложенную в священных писаниях. В результате общения с преданными и обсуждения с ними духовных тем мы сможем достичь Верховной Личности Бога.

> текст 3-4, комм.  Тогда первое, что мы должны будем сделать, — это предаться Господу. Здесь описано место, откуда живое существо больше уже не возвращается к иллюзорному отражению — дереву материальной жизни. Верховная Личность Бога, Кришна, — изначальный источник всего сущего. Чтобы снискать милость Господа, нужно лишь покориться Его воле. И это происходит, когда мы занимаемся преданным служением, которое начинается со слушания, повторения и т.д.

> текст 3-4, комм. Таким образом, чтобы перестать блуждать по ветвям могучего баньянового дерева материальной жизни, нужно предаться Кришне, а как только человек предается Кришне, он естественным образом избавляется от привязанности к этому широко распростершемуся материальному миру.

####3. Опишите логическую связь между качествами отречения, описанными в 5 тексте, на основе комментария ШП к этому тексту.

Иллюзия является причиной ложного эго: человек считает себя Богом, повелителем материальной природы. Ложное эго, в свою очередь, порождает желание наслаждаться материальным миром--- вожделение. Вожделение является причиной возникновения ложных(временных) связей. Неудачные попытки к наслаждению, порождают двойственное восприятие мира: наслаждения и страдания, счастье и горе.

Таким образом чтобы обрести совершенное знание и предаться Верховному Господу нужно: избавиться от гордости и иллюзии, перестать считать себя собственником чего-либо, усвоить духовное знание и научиться видеть всё в истинном свете.


> текст 5. Тот, кто избавился от гордыни, освободился от иллюзии и порвал все ложные связи, кто познал вечность, покончил с материальным вожделением, кто, свободный от влияния двойственности, остается невозмутимым и в счастье, и в горе и кто знает, как предаться Верховной Личности, достигает этого вечного царства.

> текст 5, комм. Прежде всего необходимо избавиться от опьяняющего воздействия гордыни. Обусловленная душа, возомнившая себя повелителем материальной природы, гордится собой, поэтому ей очень трудно предаться Верховной Личности Бога.
> текст 5, комм. Постигая истинное знание, человек должен понять, что властелином материальной природы является не он, а Верховный Господь.
> текст 5, комм. Свобода от иллюзий, порожденных гордыней, — это первое условие, которое необходимо выполнить, чтобы предаться Господу.
> текст 5, комм. Гордость порождена иллюзией: человек приходит сюда на короткий срок, а затем уходит, но тем не менее по глупости своей считает себя хозяином мира.
> текст 5, комм. Прежде всего необходимо избавиться от ошибочного представления о том, что этот мир принадлежит людям.
> текст 5, комм. Когда человек перестает мнить себя собственником, он разрывает все иллюзорные связи, порожденные привязанностью к семье, окружению и своей стране. Все эти ложные формы общения только привязывают его к материальному миру.
> текст 5, комм. Миновав этот этап, человек должен усвоить духовное знание. Ему надлежит понять, что́ действительно принадлежит ему, а что́ нет. 
> текст 5, комм. А научившись видеть вещи в истинном свете, он освобождается от влияния материальной двойственности и перестает различать счастье и горе, удовольствие и боль.
> текст 5, комм. Так постепенно он обретает совершенное знание и вместе с ним способность предаться Верховной Личности Бога.

####4. Кришна говорит, что свет солнца исходит от Него, что планеты удерживаются Им, что Он – огонь пищеварения. В чем смысл этих утверждений?

Человек должен научиться осознавать свою полную зависимость от Верховной Личности Бога, Шри Кришны, и стать Его преданным.

> текст 12, комм. Глупцы и невежды не могут понять причину явлений этого мира. Но, поняв то, о чем Господь говорит в данном стихе, мы начнем приобщаться к знанию.

> текст 12, комм. Каждый из нас видит солнце, луну, огонь и электрический свет. Нам остается понять, что источником солнечного света и света луны, света огня и электричества является Верховная Личность Бога. Такие представления о жизни стоят у истоков сознания Кришны и дают обусловленной душе прекрасную возможность для духовного развития в материальном мире.

> текст 12, комм. И когда мы поймем, что свет и сияние солнца, луны и огня исходят от Верховной Личности Бога, Кришны, с этого момента в нас начнет развиваться сознание Кришны.

> текст 12, комм. Таким образом мы сможем понять, что живем милостью Верховной Личности Бога, Кришны: без Его милости не было бы солнца, без Его милости не было бы луны и без Его милости у нас не было бы огня, а без помощи солнца, луны и огня никто не сможет жить.

> текст 12, комм. Такие размышления способны пробудить в обусловленной душе сознание Кришны.

> текст 13, комм. Своим могуществом и энергией Он удерживает на своих местах всё движущееся и неподвижное. В ведических гимнах говорится, что благодаря Верховной Личности Бога светит солнце и движутся по своим орбитам планеты. Если бы не Он, все планеты разлетелись бы по вселенной, как пылинки в воздухе, и погибли.

> текст 13. Точно так же благодаря Верховной Личности Бога Луна питает соками все растения и придает фруктам и овощам их вкус. Без лунного света овощи не смогли бы ни расти, ни наливаться соком. Очень важным в данном стихе является слово раса̄тмаках̣. Все плоды приобретают свой вкус благодаря Верховному Господу, проявляющему Себя в виде лунного света.

> текст 13, комм. Люди работают, получают все необходимое для жизни и наслаждаются пищей только благодаря Верховному Господу. Иначе никто не выжил бы.

> текст 14, комм. Поскольку Господь помогает живым существам переваривать пищу, это значит, что они зависят от Него в том, что касается питания. Без Его помощи они просто не смогут есть.

> текст 14, комм. Таким образом, Господь производит пищу, и Он же переваривает ее, и по Его милости мы наслаждаемся жизнью.

> текст 15. Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение. Цель изучения всех Вед — постичь Меня. Я истинный составитель «Веданты» и знаток Вед.

> текст 15, комм. Верховный Господь в образе Параматмы пребывает в сердце каждого живого существа, и именно Он побуждает каждого к деятельности.

> текст 15, комм. Живое существо полностью забывает свою прошлую жизнь, но благодаря указаниям Верховного Господа, свидетеля всех его поступков, оно получает возможность снова начать действовать в этой жизни, как бы продолжая делать то, что делало в прошлом. Вот почему в следующей жизни оно начинает действовать в соответствии со своей прошлой кармой. Господь дает ему необходимые для этого знание и память и позволяет забыть прошлую жизнь. Таким образом, Господь является не только вездесущим, Он также Сам находится в сердце каждого живого существа, заставляя его пожинать плоды своей прошлой деятельности.

> текст 15, комм. Верховный Господь настолько всеобъемлющ, что ради освобождения обусловленных душ Он обеспечивает их пищей и Сам же переваривает ее, наблюдает за их деятельностью, дает им знание в форме Вед, а также приходит как Верховная Личность Бога, Кришна, чтобы поведать «Бхагавад-гиту». Все это делает Господа всеблагим и всемилостивым, поэтому все обусловленные души должны поклоняться Ему.

> текст 15, комм. Более того, ведомое Верховным Господом, находящимся в его сердце, живое существо не только наслаждается или страдает в материальном мире, но и получает возможность постичь Веды, которые дает Сам Господь.

####5. Кришна говорит, что цель Вед – познать Его. Как вы это понимаете?

Это означает, что если человек будет под авторитетным руководством следовать правилам и предписаниям описанным в ведах, тогда естественным результатом будет осознание Бога.
Так же это означает, что тот человек, который знает всю истину о Кришне, Верховной Личности Бога, уже изучил все ведические писания, поскольку цель ведического знания достигнута. 

> текст 15. Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение. Цель изучения всех Вед — постичь Меня. Я истинный составитель «Веданты» и знаток Вед.

> текст 15, комм. Того, кто действительно стремится овладеть знанием Вед, Кришна наделяет необходимым для этого разумом. 
> текст 15, комм. Почему Он дает живым существам ведическое знание? Потому что каждому живому существу нужно постичь Кришну. Это подтверждают сами Веды: йо ’сау сарваир ведаир гӣйате. Все ведические писания, начиная с четырех Вед и кончая «Веданта-сутрой», Упанишадами и Пуранами, прославляют величие Верховного Господа. Исполняя ведические обряды, обсуждая философию Вед и поклоняясь Господу в процессе преданного служения, душа сможет вернуться к Нему.

> текст 15, комм. Таким образом, цель Вед — постичь Кришну. Веды дают нам указания, следуя которым мы сможем понять Кришну и увидеть путь, ведущий к Нему. Конечной целью является постижение Верховной Личности Бога. «Веданта-сутра» (1.1.4) подтверждает это в следующем афоризме: тат ту саманвайа̄т. 

> текст 15, комм. На пути к совершенству человек проходит три этапа. Изучая Веды, человек узнает о своих взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога; занимаясь различными видами духовной практики, он приближается к Господу, и в конце концов он достигает высшей цели — Верховной Личности Бога. 
> текст 15, комм. В этом стихе ясно определены предназначение Вед, метод постижения ведического знания и конечная цель Вед.


####6. Кришна составитель Веданты и знаток всех вед. В чем, по Его мнению, заключается вывод всех вед (последние пять стихов этой главы)?

Кришна утверждает следующие истины: 
- существуют два вида живых существа подверженные изменениям и неизменныи.
	- подверженые изменениям живые существа пребывают в материальном мире, т.е. те кто меняют свою форму из жизни в жизнь.
	- неизменные живые существа -- жители духовного мира, те кто не меняют свою форму поскольку это их вечная форма в духовном мире.
- Выше этих двух видов живых существ находится Верховная Личность Бога. В своем аспекте Параматмы Он поддерживает всё три мира: высшие средние и райские планеты.
- Тот кто непоколебимо уверен в том, что Кришна --- Верховная Личность Бога познал всё, и посвящает всего себя преданному служение Кришне.
Те кто постигают эти истины обретают мудрость и своими трудами достигают совершенства. 

> текст 16. Есть два типа живых существ: подверженные изменениям и неизменные. В материальном мире каждое живое существо подвержено изменениям, а всех жителей духовного мира называют неизменными.
> текст 17. Помимо этих двух, существует также величайшая личность, Высшая Душа, Сам вечный Господь, который вошел во все три мира и поддерживает их.
> текст 18. Будучи трансцендентным и величайшим, Я выше и тех, кто подвержен изменениям, и неизменных. Поэтому и в мире, и в Ведах Меня славят как Верховную Личность.
> текст 19. Тот, кто непоколебимо уверен в том, что Я Верховная Личность Бога, познал все. Такой человек, о потомок Бхараты, целиком посвящает себя преданному служению Мне.
> текст 20. О безгрешный, Я открыл тебе самую сокровенную часть Вед. Тот, кто сумеет постичь ее смысл, обретет мудрость, и его труды приведут его к совершенству.
