##Глава 16
###Название главы

Божественные и демонические натуры

###Связь с предыдущей главой

Раскрыв предназначение Вед (отрешённость плюс преданность), Кришна в 16-й главе «Бхагавад-гиты» объясняет, что тех, кто следует ведическим предписаниям, называют сурами (божественными натурами); те же, кто не следует им, обречены на деградацию, и их называют асурами (демоническими натурами).

###Название разделов

Стихи 1—6. Божественные и демонические качества.
Стихи 7—20. Описание демонической природы.
Стихи 21—24. Как избавиться от демонической природы.

###Связь разделов

В первом разделе Кришна рассказывает о качествах Божественных и демонических.
В следующем разделе Он более подробно описывает демоническую природу.
В третьем разделе Кришна объясняет почему необходимо следовать Ведическим правилам и предписаниям.

###Вопросы к экзамену:

####1. В соответствии с комментариями к 1-3 тексту, распределите божественные качества в соответствии с варной и ашрамом (можно сделать таблицу).

> таблицы созданы в соответствии с комментарием к тексту Баладевы Видйабхушаны, и сверкой с комментарием Ширлы Прабхупады

| ашрам | # | качества |
|---|---|---|
| Саннйаси | 3 | бесстрашие, очищение своего бытия, совершенствование в духовном знании |
| Грихастха | 3 | благотворительность, владение чувствами, совершение жертвоприношений |
| Брахмачари | 1 | изучение Вед |
| Ванапрастха | 1 | аскетизм |

| варна | # |качества |
|---|---|---|
| Брахманы | 12 | простота, отказ от насилия,	правдивость, негневливость, отрешенность от всего мирского, спокойствие, отсутствие стремления злословить, сострадание ко всем живым существам, отсутствие алчности, мягкость, скромность, решимость |
| Кшатрий | 3 | целеустремленность, способность прощать, стойкость |
| Вайшйа | 2 | чистота, отсутствие зависти |
| Шудра | 1 | отсутствие стремления к почестям |

> текст 1-3. Верховный Господь сказал: Бесстрашие, очищение своего бытия, совершенствование в духовном знании, благотворительность, владение чувствами, совершение жертвоприношений, изучение Вед, аскетизм, простота, отказ от насилия, правдивость, негневливость, отрешенность от всего мирского, спокойствие, отсутствие стремления злословить, сострадание ко всем живым существам, отсутствие алчности, мягкость, скромность, решимость, целеустремленность, способность прощать, стойкость, чистота, отсутствие зависти и стремления к почестям — таковы, о потомок Бхараты, трансцендентные качества праведных людей, наделенных божественной природой.

####2. На основе 4 текста опишите эволюцию гордости.

Гордость, высокомерие и тщеславие, гневливость, грубость, невежество.
Гордые своим положением демоничные люди ведут себя выскомерно. Имея возможность проводить различные обряды, они проводят их для того, чтобы стать известным в качестве религиозного человека. Гневаясь по пустякам, такие люди ведут себя грубо и неучтиво. Не понимая что можно делать, а что нельзя, они действуют как им заблагорассудиться.

> текст 4. Гордость, высокомерие, тщеславие, гневливость, грубость и невежество — таковы качества людей, обладающих демонической природой, о сын Притхи.

> текст 4, комм. В этом стихе описан прямой путь в ад. Демонические люди часто выставляют себя поборниками религии и защитниками духовного прогресса, хотя сами не следуют никаким принципам. Они всегда высокомерны и горды своей образованностью и богатством. Желая, чтобы перед ними преклонялись, они требуют уважения и почета, хотя и не заслуживают его. Они раздражаются из-за пустяков и говорят грубо и неучтиво. Они не знают, что можно делать, а чего нельзя. Они всегда поступают как им заблагорассудится, потакая собственным прихотям, и не признают никаких авторитетов. Эти демонические качества присущи им от природы — они получают их еще в утробе матери и, вырастая, проявляют их в полной мере.

####3. Кришна сказал Арджуне, что тот от природы наделен божественными качествами, на каком основании сделано это утверждение?

Основанием этого является обращение Арджуны к Кришне с просьбой получить наставления в духовной. Его действия не были продиктованы демоническими качествами --- гордостью, высокомением, тщеславием, и др. Напротив, он желал действовать в соответствии с высшим пониманием своего долга перед Богом.

> текст 5, комм. Господь Кришна ободрил Арджуну, сказав, что ему от природы не присущи демонические качества. Его участие в битве не было проявлением демонических наклонностей, поскольку он тщательно взвешивал все «за» и «против». Он размышлял над тем, можно ли убивать столь почтенных людей, как Бхишма и Дрона, следовательно, его действия не были продиктованы гневом, желанием дешевой славы или грубостью. Поэтому Арджуну никак нельзя отнести к категории демонов. Для кшатрия, воина, поражать врага стрелами — духовное занятие, а избегать исполнения долга — проявление демонических наклонностей. Поэтому у Арджуны не было причин для скорби. Каждый, кто следует правилам, регламентирующим жизнь своего сословия, находится на трансцендентном уровне.

####4. Опишите филосрофию демонов.

"Мир вокруг меня существует лишь в моем воображении, он не преследует никакой цели. Здесь нет того, кто бы им управлял, соответственно нет Бога, кроме меня, а следовательно этот мир должден подчинятся лишь закону моего собственного желания чувственных наслаждений. В этом и есть главный смысл существования этого мира." 

> текст 8. Они говорят, что этот мир нереален, что у него нет основы, что нет Бога, который им управляет. Они заявляют, что мир возник из полового влечения и что у него нет иной причины, кроме вожделения.

####5. Как переводится слово «Угра-карма» и как «Угра-карма» связана с философией демонов?

слово "угра-карма" переводиться как ужасная, пагубная, греховная деятельность или деятельность противная религии, которая идет вразрез Ведичекому знанию.
Угра карма непосредствено связана с филофофией демонических людей, поскольку она основана на собственной прихоти, и желании чувственных наслаждений. действуя так, человек не обращает внимания ни на какие последствия, ведь "мир иллюзорен, и должен служить моим интересам". 

> текст 9. Придерживаясь таких взглядов, демонические люди, лишенные разума и потерянные для самих себя, поглощены пагубной, греховной деятельностью, ведущей к разрушению мира.
> текст 9, комм. Пытаясь выжать из материального мира максимум удовольствий, они постоянно изобретают что-то, что принесет им наслаждение. Такие изобретения являются для них мерилом прогресса человеческой цивилизации, однако в результате в обществе только утверждается культ насилия и люди становятся все более бессердечными и жестокими по отношению к животным и к другим людям. Они больше не знают, как нужно обращаться с ближними.


####6. Что главное для человека, по мнению демонов? 

По мнению демонических людей главным для человека является наслаждение своих чувств.

> текст 10. Потакая ненасытному вожделению, опьяненные гордыней, тщеславием и самомнением, демоны пребывают в плену иллюзии и, очарованные преходящим, вершат свои грязные дела.
> текст 11-12. Они убеждены, что главное для человека — услаждать свои чувства. Поэтому их до конца дней преследуют бесчисленные тревоги. Связанные путами сотен желаний, снедаемые вожделением и гневом, они неправедными путями добывают деньги на чувственные наслаждения.

####7. Кришна приводит пример мыслей демонического человека в 13-15 текстах, приведите ключевые утверждения.

Я Хозяин всего. Я наслаждаюсь жизнью.

> текст 14/3, санскрит. ӣш́варо ’хам ахам̇ бхогӣ 

> текст 13-15. «Сегодня, — думает демонический человек, — я получил хорошую прибыль, когда же мои планы осуществятся, я получу еще больше. Сейчас я владею неплохим состоянием, и оно будет только расти. Этого моего врага я убил, и та же участь ожидает остальных. Я хозяин всего. Я наслаждаюсь жизнью. Я достиг совершенства, обрел могущество и счастье. Я богаче всех, и меня окружают знатные родственники. В мире нет никого могущественнее и счастливее меня. Я буду совершать жертвоприношения, заниматься кое-какой благотворительностью и радоваться жизни». Так эти люди становятся жертвами собственного невежества.

####8. Объясните слово «Нама-ягья». Поясните, как демоны относятся к истинной религии и почему у них именно такое отношение.

> текст 17/3, санскрит. йаджанте на̄ма-йаджн̃аис те
они проводят показные ягйи, 

на̄ма-йаджн̃аих̣ - сложное слово, где первая основа уточняет значение второй.
Шрила Прабхупада перевёл как:
> текст 17, пословный перевод. на̄ма — только по названию; йаджн̃аих̣ — жертвоприношениями;

Демонические личности ненавидять Бога и поносят истинную религию, причиной тому является их гордыня и  накопленные ими богатства и сила.

> текст 17. Самодовольные и дерзкие, ослепленные богатством и гордыней, иногда они, кичась собою, совершают жертвоприношения, но делают это лишь для вида, не следуя никаким правилам.

> текст 17, комм. Считая себя центром вселенной и не признавая над собой никаких авторитетов и власти священных писаний, демонические люди иногда совершают так называемые религиозные обряды и жертвоприношения. И поскольку для них не существует авторитетов, они ведут себя очень дерзко. Все это является результатом иллюзии, порожденной богатством и гордыней. 

> текст 17, комм. Они считают, что каждый человек может проложить свой путь духовного развития и что единого пути просто не существует. В связи с этим особую роль играет слово авидхи-пӯрвакам, указывающее на то, что демоны пренебрегают правилами и предписаниями. Такой образ действий всегда является следствием невежества и заблуждений.

> текст 18. Введенные в заблуждение ложным эго, силой, гордыней, вожделением и гневом, демоны ненавидят Бога, который пребывает в их телах и в телах всех остальных живых существ, и поносят истинную религию.
> текст 18, комм. Демоны, всегда противящиеся верховной власти Бога, не верят словам священных писаний. Священные писания и сам факт существования Верховной Личности Бога вызывают у них чувство ревности. Причиной тому их гордыня, а также накопленные ими богатства и сила.

####9. Что происходит с демонами после оставления тела?

После оставления тела, они попадают в ад. Так Кришна низвергает демонических личностей во все более отаратительные формы жизни.

> текст 16. Охваченные беспокойством от всех этих мыслей и опутанные сетью заблуждений, они чрезмерно привязываются к чувственным удовольствиям и в конце концов попадают в ад.
> текст 19. Их, исполненных ненависти и злонравных, самых низких среди людей, Я всегда низвергаю в океан материального существования, в разные демонические формы жизни.
> текст 20. Снова и снова рождаясь среди демонов, о сын Кунти, такие люди не могут приблизиться ко Мне. Постепенно они опускаются в самые отвратительные формы жизни.

####10. Каковы трое врат в ад и как их избежать?

Трое врат: вожделение, гнев и жадность. Избежать их можно избавившись от этих трех врагов, следуя правилам и предписаниям вед соответствующим природе живого существа. Так человек может подняться до высшего уровня самоосознания --- чистого преданого служения Господу. Тот, кто достиг этого уровня, освобождается от материальной обусловленности.

> текст 21. В этот ад ведут трое ворот: вожделение, гнев и жадность. Каждый здравомыслящий человек должен отречься от этих пороков, ибо они губят душу.
> текст 21, комм. Здравомыслящий человек, который не хочет попасть в демонические формы жизни, должен постараться избавиться от этих трех врагов, способных настолько погубить его душу, что он уже не сможет освободиться из материального плена.
> текст 22. Тот, кому удалось миновать трое врат ада, о сын Кунти, посвящает себя делам, помогающим ему осознать свою духовную природу, и так со временем достигает высшей цели.
> текст 22, комм. Человек должен быть очень осторожным и всегда остерегаться трех врагов: вожделения, гнева и жадности. Чем меньше он подвержен вожделению, гневу и жадности, тем чище его сознание. А чистое сознание дает ему возможность выполнять правила и предписания Вед. 
> текст 22, комм.  Следуя принципам, регулирующим человеческую жизнь, он постепенно осознает свою духовную природу. Если ему посчастливится, то, идя этим путем, он сможет обрести сознание Кришны и тогда непременно достигнет цели жизни. В Ведах говорится, как нужно действовать, чтобы очиститься от материальной скверны.
> текст 22, комм. В основе этого метода лежит освобождение от вожделения, жадности и гнева. Благодаря этому человек может подняться на высшую ступень самоосознания, кульминацией которого является преданное служение Господу. А тому, кто занимается преданным служением, обеспечено освобождение от материальной обусловленности.
> текст 22, комм. Поэтому в ведическом обществе существуют четыре сословия (касты) и четыре ступени духовного развития (уклада жизни). Жизнь каждого сословия и каждого духовного уклада регламентирована определенными правилами, и тот, кто следует им, непременно достигнет высшей ступени духовного развития. Такому человеку освобождение гарантировано.

####11. Дайте определение слову «Кама-каратах».

Тот кто действует побуждаемый вожделением, прихотью.

> текст 23, пословный перевод. ка̄ма-ка̄ратах̣ — действующий по собственному усмотрению, побуждаемый вожделением;

####12. Какой вывод делает Кришна в этой главе (два последних стиха)?

Кришна утверджает, человек деятельность по собственной прихоти не приносит никаких результатов кроме дальнейшего погружения в невежество. Поэтому необходимо изучить священные писания, и на их основе определить, что следует делать, а чего нет. Ибо действуя таким образом, человек постепенно достигнет духовных высот.

> текст 23. Тот же, кто пренебрегает указаниями священных писаний и действует по собственной прихоти, не достигает ни совершенства, ни счастья, ни высшей цели.
> текст 24. Поэтому именно на основе священных писаний определи, что следует делать, а чего делать не следует. Изучив содержащиеся в них указания и правила, действуй так, чтобы постепенно достичь духовных высот.