##Глава 17
###Название главы
	Разновидности веры
###Связь с предыдущей главой
«В тридцать девятом стихе четвертой главы говорилось, что человек, обладающий верой, постепенно обретает знание, мир в сердце и процветание. В шестнадцатой главе был сделан вывод, что человек, не следующий предписаниям шастр, является асуром, демоном, а тех, кто неукоснительно выполняет указания священных писаний, называют девами, или праведниками. Резонно спросить: каково положение того, кто с верой следует правилам, не установленным в шастрах?» (Б-г, 17.1, комм.).

###Название разделов
Стихи 1—7. Гуны, влияющие на человека, определяют его веру и объект поклонения.
Стихи 8—22. Пища, жертвоприношение, аскетизм и благотворительность в гунах.
Стихи 23—28. Только действия, совершаемые с трансцендентной верой (Ом Тат Сат), приносят непреходящие результаты.

###Связь разделов

В первом разделе Кришна говорит что различные гуны влияющие на человека определяют различные типы веры и объекты поклонения.
Во втором разделе Кришна подробно рассматривает систему питания, жертвоприношения, виды аскез и благотворительность, которые проявляются в зависимости от различных гун, влияющих на человек.
В третьем разделе Кришна утверждает что, только тот кто занимается преданным служением Верховному Господу с трансцендентной верой, достигают освобождения из материального существования. 

###Вопросы к экзамену:

####1. Кому поклоняются люди в разных гунах? Кому поклоняется тот, кто вне гун?

Люди находящиеся под преобладающим влиянием гуны благости поклоняются полубогам, страсти --- демонам (якшам, ракшасам, сильным мира сего), невежества --- духам усопших и приведениям.
Те кто вышел из-под влияния гуна материальной природе поклоняются Абсолютной Истине, Верховной Личности Бога. 

> текст 4. Люди в гуне благости поклоняются полубогам, те, кто находится в гуне страсти, поклоняются демонам, а люди в гуне невежества поклоняются духам усопших.

> текст 4, комм.  Все эти люди на самом деле поклоняются не Богу. Поклоняться Богу могут только те, кто находится на духовном уровне, уровне чистой благости вне влияния материальных гун. В «Шримад-Бхагаватам» (4.3.23) сказано: саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам — «На уровне чистой благости человек поклоняется Ва̄судеве». Иными словами, только тот, кто полностью очистился и, выйдя из-под влияния материальных гун, достиг трансцендентного уровня, может поклоняться Верховной Личности Бога.

####2. Гуны определяют объект поклонения. Объясните, почему люди в гуне невежества поклоняются духам и привидениям? И, соответственно, почему люди в страсти и благости поклоняются своим объектам поклонения?

Находясь под влиянием гун материальной природы живое существо приобретает определенный склад ума и желания. Люди, находящиеся под преобладающим влиянием гун материальной природы, выбирают различные объекты поклонения, поскольку они могут исполнить их конкретные желания.
Людьми под преобладающим влиянием гуны невежества движет лень, сон, безумие и невежество, в гуне страсти --- желание получить конкретный результат, в гуне благости --- желания действовать правильно.

> текст 2. Верховный Господь сказал: В зависимости от гун материальной природы, под влиянием которых оказалась воплощенная душа, ее вера может быть трех видов — в благости, страсти или невежестве. Услышь же от Меня об этом.

> текст 2, комм. Живое существо с незапамятных времен взаимодействует с различными гунами материальной природы; в материальном мире оно приобретает тот или иной склад ума, который определяется влиянием на него материальных гун.

> текст 3. О потомок Бхараты, находясь под преобладающим влиянием одной из материальных гун, живое существо приобретает соответствующий тип веры. Говорится, что характер его веры определяется тем, какие гуны на него влияют.

> текст 4, комм.  В писаниях сказано, что единственным объектом поклонения является Верховная Личность Бога, но те, кто не знает предписаний шастр или не следует им, избирают другие объекты поклонения, в зависимости от того, под влиянием каких гун они находятся.

####3. Какой результат ждет человека, который поклоняется кому-то с верой, но делает это не по шастрам? А если он делает это по шастрам?

Те кто совершают обряды поклонения с верой, но не придерживаясь правил и предписаний описанных в шастрах, не могут удовлетворить Верховного Господа, и их ждет участь демонов. Те же, кто в своем поклонении следуют предписаниям шастр, смогут избавиться от своих заблуждений, и в конечном счете достигают высшей цели. 

> текст 2, комм. Таким образом, слепая вера в той или иной гуне материальной природы не поможет человеку достичь совершенства.

> текст 5-6. Тех, кто совершает суровую аскезу, не рекомендованную в священных писаниях, делая это из гордости или эгоизма, тех, кем движут вожделение и привязанность, кто по глупости истязает свое материальное тело и находящуюся в нем Сверхдушу, называют демонами.

> текст 5-6, комм. Согласно «Бхагавад-гите», те, кто совершает подобную аскезу, относятся к категории демонических людей. Их действия противоречат предписаниям шастр и никому не приносят блага. В действительности такими людьми движет гордость, ложный эгоизм, вожделение и привязанность к материальным удовольствиям. Такое самоистязание не только причиняет вред телу, состоящему из материальных элементов, но и доставляет беспокойство находящейся в нем Верховной Личности Бога.

> текст 5-6, комм. Действуя таким образом, они оскорбляют Верховную Личность Бога, ибо нарушают указания ведических писаний.

> текст 5-6, комм. Здравомыслящие люди должны следовать предписаниям Вед. Но люди не вполне здравомыслящие пренебрегают ими и сами придумывают для себя обеты и покаяния. Необходимо всегда помнить об участи людей с демоническим складом ума, описанной в предыдущей главе. Господь помещает их в утробы демонических женщин. В результате они жизнь за жизнью вынуждены оставаться демонами, лишенными знания о своих отношениях с Верховной Личностью Бога. 

> текст 5-6, комм. Однако, если таким людям посчастливится встретить на своем пути духовного учителя, который поведет их дорогой ведической мудрости, они смогут избавиться от своих заблуждений и в конце концов достичь высшей цели.

####4. Как вы понимаете слово ВЕРА (шраддха)? Почему это неотъемлемое качество души?

Шраддха это убежденность в существовании чего-либо -- уверенность, то куда мы отдаем свое сердце. Душа по своей природе всегда является зависимой от Верховного Господа, пребывает она в духовной природы или же в материальной. Вера как раз и является проявлением такой зависимости души.  

> текст 3. О потомок Бхараты, находясь под преобладающим влиянием одной из материальных гун, живое существо приобретает соответствующий тип веры. Говорится, что характер его веры определяется тем, какие гуны на него влияют.

> текст 3, комм. Каждый человек, кем бы он ни был, во что-то верит. Но в зависимости от природы человека его вера может относиться к гуне благости, страсти или невежества. И вера, в свою очередь, определяет круг его общения.

> текст 3, комм. На самом деле каждое живое существо, как было сказано в пятнадцатой главе, по природе своей является крошечной частицей Верховного Господа. Поэтому изначально все души находятся вне влияния гун материальной природы. 

> текст 3, комм. Однако, когда живое существо забывает о своих взаимоотношениях с Верховной Личностью Бога и, приходя в соприкосновение с материальной природой, начинает обусловленное существование, оно само определяет свое положение в этом мире, отдавая предпочтение тому или иному сочетанию материальных гун. 

> текст 3, комм. В результате у него формируется искусственная, материальная вера и начинается его искусственная, материальная жизнь. 

####5. Шрила Прабхупада в комм. к 3 стиху говорит, что вера рождается из благости и приводит к деятельности в гуне благости. Как вы объясните это утверждение, как это понимать?

Сама природа Веры является проявлением гуны чистой благости --- осознания душой свой зависимости от Верховного Господа. В материальном мире гуна благости является самой чистой, поэтому, наиболее полно, вера выражается у людей находящихся под преобаладющим влиянием гуны благости. Человек, находящийся под преобладающим влиянием гуны благости, строго следует указаниям священных писаний. Желание действовать правильно: согласно религиозным правилам и предписаниям, является проявлением сильной вера человека во  объект. Таким образом Сильная вера приведет человека к деятельности в гуне благости, поскольку деятельность человека в гуне благости заключается следования религиозным правилам и предписаниям, а следовательно в подчинении им.  

> текст 3, комм. Ш́раддха̄, вера, всегда возникает из гуны благости. Человек может верить в какого-то полубога, в придуманного Бога или в собственные выдумки. Однако в любом случае сильная вера должна приводить его к деятельности в материальной гуне благости. Но в материальной, обусловленной жизни ни одно действие не может быть абсолютно чистым, в нем всегда есть какие-то примеси.
> текст 3, комм. Истинная религия и вера находятся в гуне чистой благости, но, поскольку сердца людей затронуты оскверняющим влиянием материальных гун, они исповедуют разные религии. 

####6. Почему Кришна стал говорить о пище в гунах, хотя речь в этой главе идет о поклонение разным богам?

Анализируя пристрастие людей к опеделенной пище, можно понять, к какой гуне материальной природы относиться их вера.

> текст 7. Даже пища, которую предпочитают разные люди, делится на три вида в соответствии с тремя гунами материальной природы. То же самое относится к жертвоприношениям, аскезе и благотворительной деятельности. Сейчас услышь от Меня о различиях между ними.
> текст 7, комм. Гуны материальной природы определяют различия в пище людей, в их жертвоприношениях, аскезе, которую они совершают, и благотворительной деятельности. Далеко не все формы жертвоприношений, аскезы и т. д. равноценны. Тот, кто способен анализировать и определять, к каким гунам природы относятся различные поступки, является мудрым человеком.

####7. Один начинающий бхакта предлагал Кришне «традиционное» в его стране блюдо – шашлык, и делал это с любовью, как Кришна и просит. Найдите в комментарии к 10 тексту наставление, которое будет для него полезным. 

> текст 10, комм. Маслянистая пища, о которой говорится в восьмом стихе, не имеет отношения к жирной пище, полученной в результате убийства животных. Жиры животного происхождения содержатся в молоке, самом чудесном из всех продуктов. Получая животные жиры из молока, сливочного масла, творога и других молочных продуктов, мы избавляемся от необходимости убивать невинных животных. Убивать их могут только очень жестокие люди. Цивилизованные люди получают необходимые жиры из молока, а убийство животных может быть нормой только среди нелюдей.

####8. Религиозна­­я практика включает в себя три элемента: ягья, тапа и дана.
##### 8.1 Ягья в разных гунах.

> текст 11. Из всех видов жертвоприношений то, которое человек совершает в соответствии с указаниями священных писаний, из чувства долга и без желания получить что-либо взамен, называют жертвоприношением в благости.

> текст 12. Но жертвоприношение, совершаемое ради достижения материальных целей или из гордости, о предводитель рода Бхараты, является жертвоприношением в гуне страсти.

> текст 13. Любое жертвоприношение, совершаемое вопреки правилам священных писаний, без раздачи прасада [духовной пищи] и без декламации ведических гимнов, без вознаграждения священнослужителей и без веры, считается жертвоприношением в гуне невежества.

##### 8.2 Тапа в разных гунах;

> текст 14. Аскезой для тела является поклонение Верховному Господу, брахманам, духовному учителю и старшим, например отцу и матери, а также чистота, прямота, целомудрие и ненасилие.

> текст 15. Аскеза речи состоит в том, чтобы говорить слова правдивые, приятные, направленные на благо других и не вызывающие беспокойств, а также регулярно изучать ведические писания.

> текст 16. Удовлетворенность, простота, сдержанность, самообладание и очищение сознания называются аскезой ума.

> текст 17. Эти три вида аскезы, совершаемые человеком, который обладает трансцендентной верой, не стремится к материальным благам и действует ради удовлетворения Всевышнего, называют тапасьей в гуне благости.

>  текст 18. Аскеза, совершаемая из гордости, ради того, чтобы заслужить почет, уважение и стать для окружающих объектом поклонения, является тапасьей в гуне страсти. Такая аскеза не может быть постоянной и длиться долго.

> текст 19. Аскеза, совершаемая по глупости, сопровождаемая самоистязанием либо направленная на то, чтобы принести страдания или гибель другим, является тапасьей в гуне невежества.

##### 8.3 Дана в разных гунах.

> текст 20. Пожертвования, которые делаются из чувства долга, а не в расчете на вознаграждение, в надлежащее время, в надлежащем месте и достойным людям, считаются пожертвованиями в гуне благости.
> текст 21. Но пожертвование, сделанное в расчете на вознаграждение, с желанием в будущем насладиться его плодами или же сделанное неохотно, считается пожертвованием в гуне страсти.
> текст 22. А пожертвование, совершаемое в нечистом месте, в неурочное время, недостойному человеку или без должного внимания и уважения, считается пожертвованием в гуне невежества.

####9. ОМ ТАТ САТ – что это означает?

> текст 23. С начала творения три слова — ом̇ тат сат — использовались для обозначения Высшей Абсолютной Истины. Эти три слова-символа произносили брахманы, когда исполняли ведические гимны и совершали жертвоприношения во имя Всевышнего.

> текст 24. Поэтому, совершая жертвоприношения, аскезу и раздавая пожертвования в соответствии с указаниями священных писаний, люди, постигшие природу духа, всегда начинают их со слова ом, чтобы достичь Всевышнего.

> текст 24, комм. Когда все наши действия посвящены Верховной Личности Бога, наша деятельность становится безукоризненной и совершенной.

> текст 25. Не стремясь насладиться плодами своего труда, человек должен совершать различные виды жертвоприношений и аскезы, давать пожертвования, произнося слово тат. Цель такой духовной деятельности — освобождение из материального плена.

> текст 26-27. О сын Притхи, Абсолютная Истина является целью жертвенной деятельности в преданном служении, и на Нее указывает слово сат. Того, кто совершает такие жертвоприношения, тоже называют сат, равно как и сами жертвоприношения, аскезу и пожертвования, которые, в соответствии с их абсолютной природой, предназначены для того, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности.

####10. Какой результат дает поклонение ОМ ТАТ САТ и какой результат дает поклонение кому-то другому (даже согласно ведам)? А если не по ведам?

Поклонение *ом̇ тат сат* приводит к духовному самосовершенствованию *сат*, в то время как поклонение без веры во всевышнего приносит временные плоды *асат*.
Существует так же постепенный путь духовного развития, когда человек проводит ведические жертвоприношения в гуне благости --- согласно ведичическим правилам и предписаниям. Но Кришна не рекомендует этот путь.
Если человек совершает поклонение не по ведам, он совершает деятельность в гунах материальной природы, и его результаты напрямую зависят от того к какой именно гуне относиться поклонение, но так или иначе эти плоды будут временными и не смогут принести истинного блага душе.

> текст 23. С начала творения три слова — ом̇ тат сат — использовались для обозначения Высшей Абсолютной Истины. Эти три слова-символа произносили брахманы, когда исполняли ведические гимны и совершали жертвоприношения во имя Всевышнего.

> текст 23, комм. Как уже говорилось, аскезу, жертвоприношения, пожертвования и пищу можно разделить на три категории по гунам благости, страсти и невежества. Но, к какой бы категории — первой, второй или третьей — они ни относились, все они обусловлены, осквернены качествами материальной природы.

> текст 23, комм. Однако, когда их целью становится Всевышний — ом̇ тат сат, Верховная Личность Бога, предвечный Господь, — они становятся средством духовного самосовершенствования, как утверждают все священные писания. И три слова: ом̇ тат сат — прямо указывают на Абсолютную Истину, Верховную Личность Бога. Любые ведические гимны содержат слог ом.

> текст 23, комм. Тот, кто действует вопреки указаниям священных писаний, никогда не познает Абсолютную Истину. Он получит лишь временный результат, но не достигнет высшей цели жизни.

> текст 23, комм.  Отсюда следует, что наши пожертвования, жертвоприношения и аскеза должны относиться к гуне благости.

> текст 28. Любые жертвоприношения, пожертвования или аскеза, совершаемые без веры во Всевышнего, о сын Притхи, преходящи. Их называют асат, и они не приносят блага ни в этой жизни, ни в следующей.

> текст 28, комм. Любая деятельность, не имеющая трансцендентной цели, будь то жертвоприношения, благотворительность или аскеза, бесполезна. Поэтому данный стих сурово осуждает ее. Все свои действия нужно посвящать Всевышнему и совершать в сознании Кришны. Не обладая такой верой и не имея надлежащего руководства, невозможно получить хороший результат. Все ведические писания говорят о необходимости веры во Всевышнего. Все наставления Вед в конечном счете направлены на то, чтобы помочь человеку постичь Кришну. Не следуя этому принципу, никто не достигнет успеха. Поэтому лучше всего с самого начала действовать в сознании Кришны под руководством истинного духовного учителя. Так можно добиться успеха во всем.

> текст 28, комм. Обусловленные души привлекает поклонение полубогам, духам или якшам, таким как Кувера. Гуна благости лучше гун страсти и невежества, однако тот, кто сразу принимает сознание Кришны, выходит из-под влияния всех трех гун материальной природы. Хотя существует путь постепенного духовного развития, если человек, благодаря общению с чистыми преданными, сразу принимает сознание Кришны, он выбирает самый лучший путь. Именно этот путь рекомендует Кришна в данной главе.
