#Глава 18
##Название главы
 Совершенство отречения
##Связь с предыдущей главой
18-я глава делает краткий обзор всех тем, которые раскрывались в предыдущих главах, и подводит читателя к окончательному выводу: высшей религией, или занятием, для живого существа является предание себя Верховной Личности Бога — Кришне.
##Название разделов
Стихи 1—12. Истинное отречение — отказ от привязанности к результатам деятельности (краткий обзор тем, затронутых в первых шести главах «Бхагавад-гиты»),
Стихи 13—18. Пять факторов действия. Деятельность, выполняемая под руководством Сверхдуши, освобождает от последствий грехов (краткий обзор тем, затронутых в первых шести главах «Бхагавад-гиты»).
Стихи 19—40. Запутанность в трех гунах. Описание «матрицы».
Стихи 41—48. Карма-йога.
Стихи 49—55. Гьяна-йога и переход к бхакти.
Стихи 56—60. Деятельность в чистом преданном служении.
Стихи 61—63. Вручение себя Сверхдуше.
Стихи 64—66. Самое сокровенное знание: «Предайся Кришне!»
Стихи 67—72. Проповедь и изучение «Бхагавад-гиты».
Стихи 73—78. Убеждённость Арджуны и предсказания Санджаи.
##Связь разделов

В первом разделе Кришна рассказывает о видах отрешенности, и дает определение формам отрешенности в разных гунах природы. Он утрверждает, что истинная отрешенность, отрешенность в гуне благости, основана принципе деятельности из чувства долга и непривязанности к её плодам, а так же и к тому, чтобы считать себя действующим. 

В следующем разделе Кришна описывает общую картину любого действия.

##Вопросы к экзамену:

###1. Что такое тьяга и что такое санньяса?

Тйага это отказ от плодов деятельностьи, а саннйаса отказ от деятельности ради удовлетворения материальных желаний.

> текст 2. Верховный Господь сказал: Отказ от деятельности ради удовлетворения материальных желаний великие мудрецы называют отречением от мира [санньясой]. А отказ от плодов всякой деятельности они именуют отрешенностью [тьягой].

##2. В чем заключается истинная отрешенность? Какие виды ложной отрешенности рассмотрены в первом разделе этой главы?

Истинная отрешенность заключается в деятельности из чувства долга, без привязанности к её результатам, а также к тому, чтобы считать себя её вершителем.

[непривязанность как, считать себя вершителем: на основе "Бхагавад-Гита, подробный перевод. Харидев дас".]

Отказ от выполнения предписанных обязанностей в результате
- заблуждения (в гуне невежества),
- под влиянием страха (в гуне страсти)
- по причине их обременительности(в гуне страсти).

> текст 5. От жертвоприношений, благотворительности и аскезы нельзя отказываться, ибо они очищают даже великие души.
> текст 6. Все это нужно делать без привязанности и без ожидания плодов, просто из чувства долга, о сын Притхи. Таково Мое окончательное суждение.
> текст 7. Человек никогда не должен отказываться от выполнения предписанных обязанностей. Если он, впав в заблуждение, перестает выполнять их, то это называется отрешенностью в гуне невежества.
> текст 8. Тот, кто отказывается выполнять свой долг из-за того, что это слишком обременительно, или из страха, отрекается от него под влиянием гуны страсти. Поступая так, он никогда не обретет подлинного плода отрешенности.
> текст 9. О Арджуна, когда же человек выполняет предписанные обязанности из чувства долга и освобождается от привязанности к плодам своего труда, его отрешенность относится к гуне благости.
> текст 10. Мудрый и отрешенный человек, находящийся в гуне благости, действует не ведая сомнений, без неприязни к неблагоприятной и привязанности к благоприятной деятельности.
> текст 11. Воистину, воплощенное живое существо никогда не сможет совсем отказаться от деятельности. Однако того, кто отрекся от плодов своего труда, называют по-настоящему отрешенным.

##3. Какие плоды получает тот, кто не развил в себе отрешенности? И что получает отрешенный человек?

Те кто не развил в себе отрешенности будут вынуждены получать плодны своей деятельности: желанные, нежеланные и смешанные. Отрешенный человек развивает трансцендентное знание, которое позволит ему, в конечном счете, отказаться от деятельности ради удовлетворения материальных желаний.  


> текст 12. Тому, кто не развил в себе отрешенность от всего мирского, после смерти приходится пожинать плоды своей деятельности: желанные, нежелательные и смешанные. Тем же, кто отрекся от мира, не нужно ни наслаждаться результатами своих действий, ни страдать из-за них.
> текст 12, комм. Человек, который сознает Кришну и действует, памятуя о своих взаимоотношениях с Кришной, всегда находится в освобожденном состоянии. Поэтому после смерти ему не придется наслаждаться результатами своей деятельности или страдать из- за них.

##4. Перечислите пять факторов любого поступка и каким образом ведет себя человек, осознающий эти пять факторов? Объясните, почему он так себя ведет.

пять факторов любого поступка:

 - место действия --- тело
 - исполнитель --- душа находящаяся в теле,
 - органы чувств --- познающие и деятельные,
 - разнообразные усилия, движение воздушных потоков (Харидев дас, Бхагавад-Гита, подробный перевод)
 - Сверхдуша.

Поведение того кто осознает эти пять факторов любого поступка, является по-истине отрешенным. Такой человек, что-бы он ни делал, не действует на платформе ложного эго и никогда не запутывается в последствиях совершаемой им деятельности, поскольку он сознает не только вещественные причины деятельности, но и высший аспект любой деятельности Волю Сверхдуши, Верховной Личности Бога.

> текст 14. Место действия [тело], исполнитель, органы чувств, разнообразные усилия и, наконец, Сверхдуша — все это пять составляющих любого поступка.
> текст 14, комм. КОММЕНТАРИЙ: Слово адхишт̣ха̄нам относится к телу. Душа, находящаяся в теле, действует, поэтому ее называют карта̄ («совершающая действия»). О том, что душа обладает знанием и действует, сказано в шрути: эша хи драшт̣а̄ спрашт̣а̄ (Прашна-упанишад, 4.9). Это подтверждается в «Веданта-сутре»: джн̃о ’та эва (2.3.18) и карта̄ ш́а̄стра̄ртхаваттва̄т (2.3.33). Орудиями действия являются органы чувств. С их помощью душа действует. Каждое действие требует определенных усилий. Однако в конечном счете все действия человека зависят от воли Сверхдуши, которая пребывает в сердце каждого живого существа как его друг. Верховный Господь — высшая причина. Поэтому тот, кто действует в сознании Кришны под руководством Сверхдуши, естественно, не запутывается в последствиях своих поступков. Человек, полностью сознающий Кришну, в конечном счете не отвечает за совершенные им действия. Все зависит от высшей воли — Сверхдуши, Верховной Личности Бога.

> текст 15. Всякое действие, правильное или неправильное, которое человек совершает телом, умом или речью, определяется этими пятью причинами.
> текст 15, комм. Очень важными в данном стихе являются слова «правильное» и «неправильное». Правильной называют деятельность, согласованную с указаниями священных писаний, а неправильной — ту, что противоречит им. Однако любое действие может быть доведено до конца только при наличии названных выше пяти факторов.

> текст 17. Тот, кто в своих поступках не руководствуется ложным эго, чей разум чист и свободен, даже убивая, не совершает убийства и никогда не запутывается в последствиях своей деятельности.

##5. Кришна говорит в 17 тексте, что тот, у кого нет ложного эго, даже убивая, не совершает греха. Как правильно понимать этот текст? Приведите пример, который использует Шрила Прабхупада в комментарии к этому стиху. Как неправильно можно пользоваться этим стихом и как избежать опасности злоупотребления этим стихом в своей жизни?

Кришна обращается к Арджуне, который хочет отказаться от исполнения своего долга, поэтому Кришна приводит пример с убийством, поскольку убивать на поле сражения это долг кшатрия -- предписанные ведами обязанности. 

Кришна в этом тексте ведет речь об исполнении человеком предписанных обязанностей соответствующих его материальной обусловленности. Для Кшатрия предписанный долг применять насилие для защиты закона. Для людей с другой обусловленностью Веды предписывают различную деятельность. Таким образом, человек выполняющий предписанные обязанности и действующий отрешенно, не совершает греха, даже если его деятельность, кому-то может показаться греховной. Убивать это грех, но если воин выполняет приказ своего командира, убийство не является грехом.

Чтобы избежать опасности злоупотребления своей свободой воли, необходимо научиться исполнять предписанные ведами обязанности, соответствующие своей материальной природе, в духе истинной отрешенности --- отрешенности в гуне благости. Иными словами необходимо отказаться от деятельности по собственной прихоти: находясь под влиянием ложного эго, и атеистических убеждений --- отрицая причастность Сверхдуши.

> текст 17, комм. В этом стихе Господь объясняет Арджуне, что его отказ от участия в битве продиктован ложным эго. Считая себя исполнителем действий, Арджуна не учитывал высшую волю, исходящую изнутри и проявленную снаружи.

> текст 17, комм. Однако тот, кому известны различные факторы деятельности: орудия, исполнитель (он сам) и Верховный Господь, санкционирующий любое действие, — в совершенстве справляется с любой деятельностью. Такой человек никогда не заблуждается.

> текст 17, комм. Желание действовать независимо, на свой страх и риск, является результатом влияния ложного эго и атеистических убеждений, то есть отсутствия сознания Кришны.

> текст 17, комм. Когда солдат убивает по приказу офицера, он не несет за это ответственности. Однако если он убьет кого-нибудь по собственной прихоти, то подлежит суду военного трибунала.

##6. Каковы три фактора, побуждающие к действию, как они связаны между собой?

Знание, объект познания и познающий. Деятельность не может начаться без побуждения к ней. эти три составляющих являются непосредственным побуждением к деятельности.
Душа является познающим. Она, посредством познающих органов чувств, получает некое знание об объекте. Затем в уме, который стоит в центре всех чувств, возникает определенное желание, которое и являетя побудждением к деятельности.

> текст 18. **Знание, объект познания и познающий — таковы три фактора, побуждающие к деятельности**, а органы чувств, сами действия и их исполнитель являются ее составляющими.

> текст 18, комм. У всякой деятельности есть три стимула: знание, объект познания и познающий. Орудия деятельности, сами действия и их исполнитель являются составляющими деятельности. 
> текст 18, комм. Любая деятельность, которой занимаются люди, состоит из этих элементов. Прежде чем человек начнет действовать, у него должен появиться стимул, который называют побуждением к деятельности.

> текст 18, комм. Точно такой же импульс к деятельности можно получить из священных писаний или из указаний духовного учителя.

##7. Каковы три фактора деятельности и как они связаны между собой?

Органы чувств, действие и исполнитель являются тремя факторами деятельности.

> текст 18. Знание, объект познания и познающий — таковы три фактора, побуждающие к деятельности, **а органы чувств, сами действия и их исполнитель являются ее составляющими**.

> текст 18, комм. Всякое решение, принятое до начала действий, является тонкой формой деятельности.

> текст 18, комм. Затем уже она облекается в конкретные действия. Их предваряют процессы, происходящие в уме: человек размышляет, переживает и ощущает какое-то желание. В совокупности они составляют побуждение к деятельности.

> текст 18, комм. При наличии побуждения и исполнителя действий начинается само действие, осуществляемое посредством органов чувств и ума, который стоит в центре всех чувств.

##8. Опишите знание соответственно трем гунам.

> текст 20. Знание, позволяющее человеку, несмотря на многообразие видов и форм живых существ, видеть их единую духовную природу, следует считать знанием в гуне благости.
> текст 20, комм. Тот, кто видит вечную душу в каждом живом существе, будь то полубог, человек, животное, птица, рыба или растение, обладает знанием в гуне благости. 
> текст 20, комм. Поэтому тот, кто видит эту единую высшую природу, единую жизненную силу во всех материальных телах, обладает видением в гуне благости.
> текст 22, комм. знание о вечной душе, существующей вне и помимо материального тела, называют знанием в гуне благости,

> текст 21. Знание, обладая которым человек считает, что в разных телах находятся разные по природе живые существа, называется знанием в гуне страсти.
> текст 21, комм. Представления, согласно которым живое существо есть материальное тело и с гибелью тела уничтожается и сознание, называют знанием в гуне страсти. 
> текст 21, комм. Тот, кто обладает таким знанием, считает, что материальные тела отличаются друг от друга по уровню развития сознания, и не признаёт существования души как источника сознания. Такие люди отождествляют тело с душой и отрицают существование души независимо от тела. Они утверждают, что сознание является временным, 
> текст 21, комм. или же, отрицая существование индивидуальных душ, признают существование всепроникающей, исполненной знания души, а тело считают временным проявлением невежества.
> текст 21, комм. Другие считают, что вне тела не существует ни индивидуальной, ни высшей души.
> текст 22, комм. знание, порождающее множество разнообразных теорий и доктрин, основанных на логике и сомнительных гипотезах, является знанием в гуне страсти.

> текст 22. А знание, привязывающее человека к одному виду деятельности как к единственно важному, не дающее представления об истине и отличающееся узостью и скудостью, называют знанием в гуне невежества.
> текст 22, комм. «Знание», которым обладают обыкновенные люди, — это всегда знание в гуне тьмы, или невежества, ибо каждое обусловленное живое существо рождается в этой гуне.
> текст 22, комм. знание, служащее единственной цели — окружить комфортом материальное тело, — это знание в гуне невежества.

## деятельность соответствующая трем гунам
> текст 23. Упорядоченную деятельность, которой занимаются без привязанности, любви и ненависти или желания насладиться ее плодами, называют деятельностью в гуне благости.
> текст 23, комм. Деятельность, связанная с выполнением обязанностей, которые шастры предписывают различным социальным группам, деятельность без привязанности, без претензий на обладание ее результатами, то есть деятельность, которой занимаются без любви и ненависти, в сознании Кришны, ради удовлетворения Всевышнего, а не собственных чувств, является деятельностью в гуне благости.

> текст 24. А деятельность, требующую огромных усилий, направленную на исполнение собственных желаний и продиктованную ложным эго, называют деятельностью в гуне страсти.

> текст 25. Деятельность, вызванная заблуждениями, противоречащая указаниям священных писаний, связанная с насилием, деятельность, в которой не учитываются ее порабощающие последствия, а также причиняемые другим страдания, относится к гуне невежества.
> текст 25, комм. Безответственные действия обладают разрушительной силой, ибо совершаются вопреки предписаниям шастр. Такая деятельность часто связана с применением насилия и приносит страдания другим живым существам. Совершая такие безответственные действия, человек принимает в расчет только собственный опыт.

## деятель соответствующий трем гунам

> текст 26. Тот, кто исполняет свой долг с великой решимостью и энтузиазмом, без соприкосновения с гунами материальной природы и без ложного эго, кто остается невозмутимым в успехе и неудаче, действует в гуне благости.
> текст 26, комм. Человек, обладающий сознанием Кришны, находится вне сферы влияния гун материальной природы. Свободный от ложного эго и гордости, он не привязан к результатам своего труда. Однако это не мешает ему работать с неослабевающим энтузиазмом до тех пор, пока порученное ему дело не будет завершено. Трудности, которые ему приходится преодолевать, не уменьшают его энтузиазма. Ему все равно, что его ожидает: успех или неудача; он одинаково невозмутим и в радости, и в горе. Такой человек утвердился в гуне благости.

> текст 27. Если человек привязан к деятельности и к ее результатам, если он движим желанием насладиться плодами своего труда, если он жаден, злобен, нечист, подвержен радостям и печалям, о таком человеке говорят, что он находится под влиянием гуны страсти.
> текст 28. Человек, постоянно действующий наперекор указаниям священных писаний, материалистичный и упрямый, обманывающий и нередко оскорбляющий других, ленивый, всегда угрюмый, откладывающий все на потом, — такой человек находится под влиянием гуны невежества.
> текст 28, комм.  Они действуют, побуждаемые гунами материальной природы, а не в соответствии с указаниями писаний.

##9. Опишите разум соответственно трем гунам.

> текс 30. О сын Притхи, разум, способный определить, что следует и чего не следует делать, чего следует и чего не следует бояться, что порабощает и что ведет к освобождению, является разумом в гуне благости.
> текст 30, комм. Разум, способный отличить хорошее от дурного, находится в гуне благости.
> текст 31. О сын Притхи, разум, не способный отличить религию от безбожия, действие дозволенное от действия запрещенного, находится в гуне страсти.
> текст 32. Разум, принимающий безбожие за религию, а религию за безбожие, запутавшийся, погруженный во тьму и постоянно сбивающий человека с истинного пути, о Партха, является разумом в гуне невежества.
> текст 32, комм. Разум в гуне невежества всегда действует не так, как надо. 
> текст 32, комм. Что бы они ни делали, они всегда избирают неверный путь, поэтому говорится, что их разум находится в гуне невежества.

## решимость в трех гунах природы

> текст 33. О сын Притхи, твердая, непоколебимая решимость, поддерживаемая практикой йоги и позволяющая человеку овладеть своим умом, потоками жизненного воздуха и чувствами, называется решимостью в гуне благости.
> текст 34. Решимость, побуждающая человека стремиться к плодам религии, материального благополучия и чувственных наслаждений, имеет природу гуны страсти, о Арджуна.
> текст 35. А решимость, которая не может избавить человека от сновидений, страха, скорби, подавленности и иллюзии, — такая решимость, лишенная рассудительности, о сын Притхи, относится к гуне тьмы.

##10. Опишите счастье соответственно трем гунам.

> текст 37. То, что в начале кажется ядом, а в конце становится подобным нектару, состояние, в котором человек пробуждается к самоосознанию, называют счастьем в гуне благости.
> текст 37, комм. Человек, стремящийся постичь природу души, должен следовать многочисленным правилам, чтобы обуздать чувства и ум и сосредоточиться на душе. Все это нелегко и может показаться ядом, но, если человеку удастся следовать всем предписаниям, он благодаря этому поднимется на трансцендентный уровень и сможет вкусить нектар бессмертия. Это даст ему возможность по-настоящему наслаждаться жизнью.

> текст 38. Счастье, которое человек испытывает от соприкосновения чувств с их объектами, которое в начале кажется нектаром, а в конце становится подобным яду, именуют счастьем в гуне страсти.
> текст 38, комм. Счастье, которое человек испытывает, когда его чувства соприкасаются с объектами чувств, всегда влечет за собой страдания, и его следует всячески избегать.
> текст 39, комм. Человек, находящийся под влиянием гуны страсти, может ощущать некое мимолетное счастье в начале, которое оборачивается муками в конце

> текст 39. А счастье, которое ослепляет человека, лишая его возможности постичь природу души, обманчивое в начале и в конце, порожденное сном, ленью и иллюзией, — такое счастье называют счастьем в гуне невежества.
> текст 39, комм. Для человека в гуне невежества все является иллюзией. Он не испытывает счастья ни в начале, ни в конце. 
> текст 39, комм. но человек в гуне невежества испытывает одни страдания от начала и до конца.

##11. Каким образом людям, следующим системе варнашрамы, достичь совершенства? Приведите также номер стиха.

> текст 45. Занимаясь деятельностью, соответствующей его природе, каждый человек может достичь совершенства. Пожалуйста, выслушай Меня: сейчас Я расскажу тебе, как это сделать.

> текст 46. Исполняя предписанные ему обязанности, любой человек может достичь совершенства, если поклоняется всепроникающему Господу — источнику всех живых существ.
> текст 46, комм. Человек должен знать, что, являясь неотъемлемой частицей Верховного Господа, он обязан служить Ему. Каждое живое существо должно служить Господу с любовью и преданностью, в совершенном сознании Кришны.
> текст 46, комм. Каждый из нас должен считать, что он занимается своей деятельностью по указанию Хришикеши, повелителя чувств. И все плоды нашей деятельности нужно посвящать Верховной Личности Бога, Шри Кришне, таким образом поклоняясь Ему. Тот, кто постоянно помнит об этом, всегда находясь в сознании Кришны, по милости Господа познает все сущее. В этом заключается совершенство жизни.
> текст 46, комм.  Чем бы ни занимался человек, если он служит Верховному Господу, то непременно достигнет высшей ступени совершенства.

> текст 47. Лучше исполнять свои обязанности, пусть несовершенным образом, чем безукоризненно исполнять чужие. Выполняя предписанные обязанности, отвечающие его природе, человек никогда не навлекает на себя греха.
> текст 47, комм. Поэтому каждый должен заниматься деятельностью в соответствии с гунами материальной природы, под влиянием которых находится полученное им тело, преследуя при этом единственную и высшую цель — служить Верховному Господу.

> текст 48. Всякое действие несет в себе изъян, подобно огню, который всегда покрыт дымом. Поэтому, о сын Кунти, никто не должен отказываться от обязанностей, порожденных его природой, сколько бы изъянов они в себе ни несли.

##12. Кто может принять санньясу, отреченный уклад? (приведите текст) В чем будет заключаться его духовная практика?

Принять санньясу может тот, кто обуздал ум и чувстваи избавился от привязанностей и стремления к материальным удовольствиям.

Его духовная практика --- преданное служенние Верховному Господу, сутью которой является отказ от плодов своего труда ради удовлетворения Всевышнего, а целью достижение уровня осоздания своей духовной природы.

> текст 49. Тот, кто обуздал ум и чувства, кто избавился от привязанностей и стремления к материальным удовольствиям, может, отрекшись от мира, достичь высшей ступени совершенства — свободы от кармы.
> текст 49, комм. Поистине отречься от мира — значит всегда помнить о том, что мы являемся частицами Верховного Господа и потому не имеем права наслаждаться результатами своего труда. Поскольку мы частицы Всевышнего, плоды нашей деятельности предназначены для того, чтобы доставлять наслаждение Господу. Это настоящее сознание Кришны. Человек, действующий в сознании Кришны, — истинный санньяси, отрекшийся от мира.
> текст 50. О сын Кунти, сейчас Я вкратце объясню тебе, как должен действовать человек, достигший этого совершенства, чтобы подняться на уровень Брахмана и таким образом обрести высшее знание.
> текст 50, комм. Трансцендентного уровня, осознания Брахмана, достигает тот, кто ради удовлетворения Верховного Господа отказывается от плодов своего труда. Таков путь самоосознания.
> текст 51-53. Тот, кто, опираясь на разум, очистил свое сознание и исполнен решимости держать ум в узде; кто отказался от объектов чувственных наслаждений; кто свободен от привязанностей и неприязни; кто живет в уединенном месте, мало ест, владеет своими телом, умом и речью; кто всегда пребывает в состоянии транса; кто отрешен и свободен от ложного эго, ложной силы, от гордыни, вожделения, гнева, стремления обладать материальными вещами и ложного чувства собственности, кто всегда умиротворен, — тот осознал свою духовную природу.
> текст 51-53, комм. Освободившись от материальных представлений о жизни, человек становится умиротворенным и невозмутимым.
> текст 54. Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховного Брахмана и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне.

##13. Опишите, что такое уровень брахма-бхуты (на основании комментария к 54 тексту).

> текст 54, комм. Для имперсоналиста достижение уровня брахма-бхуты, слияния с Абсолютом, является высшей ступенью совершенства. Однако чистый преданный, не останавливаясь на этом, начинает заниматься чистым преданным служением. Это значит, что чистый преданный, который служит Верховному Господу, уже получил освобождение, то есть достиг уровня брахма-бхуты и стал единым с Абсолютом. Без единства со Всевышним, то есть с Абсолютом, невозможно служить Ему. На абсолютном уровне стирается грань между слугой и господином, хотя в высшем, духовном смысле различие между ними остается всегда.
> текст 54, комм.  Преданный, обладающий сознанием Кришны, ни о чем не скорбит и ничего не желает. Поскольку Бог является полным самодостаточным целым, душа, которая служит Богу в сознании Кришны, тоже обретает самодостаточность и полноту. Она уподобляется реке, которая полностью очистилась от мути. Поскольку преданный не думает ни о чем, кроме Кришны, он всегда ощущает радость. Он не скорбит о материальных потерях и не стремится к материальным приобретениям, поскольку служение Господу сделало его самодостаточным. Он не желает материальных наслаждений, ибо знает, что каждое живое существо, будучи отделенной частицей Верховного Господа, всегда остается Его слугой. Живя в материальном мире, он не видит различий между людьми, занимающими высокое или низкое положение в обществе. Любое положение в материальном мире зыбко, а преданный не имеет ничего общего с призрачной, зыбкой реальностью. Для него камень и слиток золота имеют одинаковую ценность. Таков уровень брахма-бхуты, и чистому преданному достичь его не составляет никакого труда.

##14. Постичь Господа можно только благодаря чистому бхакти, объясните, почему? Что означает аналогия дерева и попугая, о который говорит Шрила Прабхупада в комм. к 55 тексту?

Господь открывает себя преданному только по своей собственной воле. Постичь Господа таким как он есть, означает понять то что составляет Его Внутренний мир --- мысли, эмоции и желания. Пытаясь постичь Его с помощью умозрительных заключений и столкнувшись с серьезными противоречиями, человек не сможет понять причины того или иного действия Господа. Господь запределен чувственному опыту и материальной логике. 
Тому же, кто занимается преданным служением Верховному Господу, по мере очищения его сердца от вожделения, и других неблагоприятных качества, постепенно открываются духовный качества Верховного Господа. Со временем, преданный получает возможность попасть в царство Бога, где ему откроется истинная причина деятельности Верховной Личности Бога.

Аналогия дерева и попугая используется Шрилой Прабхупадой для того, чтобы показать:
- что входя в обитель Верховного Господа преданный не теряет своей индивидуальности, подобно тому как зеленый попугай не становиться деревом, когда принимает прибежище в его зеленой листве.
- что причина по которой попугай стремиться попасть на дерево, не является его желание стать деревом, но насладиться его плодами, подобно этому преданный стремиться в обитель Верховного Господа чтобы насладиться нектаром общения с ним.

> текст 55. Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога.
> текст 55, комм. Умозрительные рассуждения непреданных не дают им возможности постичь Верховную Личность Бога, Кришну, и Его полные экспансии. 
> текст 55, комм. Тот, кто хочет постичь Верховного Господа, должен заниматься чистым преданным служением под руководством чистого преданного. В противном случае истинная природа Верховной Личности Бога ему никогда не откроется.
> текст 55, комм.  Как уже говорилось, на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа (Б.-г., 7.25). Господь не открывает Себя всем и каждому. Его нельзя постичь, опираясь только на обширные познания или философские рассуждения.
> текст 55, комм. По-настоящему постичь Кришну может только тот, кто обладает сознанием Кришны и занимается преданным служением. Ученые степени тут не помогут.
> текст 55, комм. Тот, кто в совершенстве знает науку о Кришне, получает право войти в духовное царство, обитель Кришны. Стать Брахманом — не значит утратить свою индивидуальность. На уровне брахма-бхуты остается преданное служение, а там, где есть преданное служение, должны быть Бог, преданный и служение Богу. Такое знание неуничтожимо и продолжает существовать даже после того, как человек получает освобождение.

> текст 55, комм. Тому, кто занимается чистым преданным служением, открываются подлинные духовные качества и совершенства Верховного Господа. 
> текст 55, комм. По мере того как сердце преданного освобождается от алчности и вожделения, его привязанность к служению Господу еще больше усиливается, помогая ему полностью очиститься от материальной скверны. На этом уровне он получает возможность постичь Верховного Господа. Об этом говорится также в «Шримад-Бхагаватам». 

про дерево и попугая:

> текст 55, комм.  Обрести освобождение — значит освободиться от материальной концепции жизни; в духовной жизни продолжают существовать различия, продолжает существовать индивидуальность, но в чистом сознании Кришны.
> текст 55, комм. Не следует заблуждаться, думая, что слово виш́ате («входит в Меня») подтверждает теорию монистов о полном слиянии живого существа с безличным Брахманом. Нет. Виш́ате значит, что живое существо входит в обитель Верховного Господа, сохраняя индивидуальность, что оно вступает в общение с Ним и служит Ему.
> текст 55, комм. Когда зеленый попугай скрывается в зеленой кроне дерева, он делает это не для того, чтобы стать деревом, а для того, чтобы насладиться его плодами. 

> текст 55, комм. Процесс бхакти, трансцендентного служения, продолжается и после освобождения. «Веданта-сутра» (4.1.12) подтверждает это: а̄-пра̄йан̣а̄т татра̄пи хи др̣шт̣ам. «Шримад-Бхагаватам» определяет истинное освобождение в преданном служении как обретение живым существом своей истинной природы, его возвращение в свое естественное состояние.

##15. Перед каким выбором Кришна поставил Арджуну в текстах с 59 – 62?

Кришна дал понять Арджуне, что ему так или иначе придется будет действовать на поле битвы, выполняя долг воина. Арджуна должен был выбрать между тем, чтобы действовать под влиянием материальной иллюзией, отказавшись от сражения, и тем, чтобы действовать по собственной воле для удовлетворения Кришны, и достичь высшего совершенства.

> текст 59. Если же ты не выполнишь Мою волю и не вступишь в сражение, то выберешь неверный путь. Твоя природа все равно заставит тебя сражаться.
> текст 60. Под влиянием иллюзии ты отказываешься сейчас действовать согласно Моему повелению. Но твоя собственная природа все равно заставит тебя действовать точно так же, о сын Кунти.
> текст 61. Верховный Господь, о Арджуна, пребывает в сердце каждого и направляет скитания всех живых существ, которые словно находятся в машине, созданной материальной энергией.
> текст 62. Полностью предайся Ему, о потомок Бхараты. По Его милости ты обретешь трансцендентный покой и достигнешь высочайшей вечной обители.

##16. Кришна говорит: «Оставь все, предайся Мне», а что означает предаться Кришне? Вам надо указать текст из этой главы, где это говорится, а также найти ответ в комментарии Шрилы Прабхупады к 66 тексту.

> текст 65. Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты Мой дорогой друг.
> текст 65, комм. Суть самого сокровенного знания в том, что каждый должен стать чистым преданным Кришны, всегда думать о Нем и посвящать Ему все, что делает.
> текст 65. комм. Сосредоточение ума на образе Кришны составляет самую сокровенную часть знания, и Кришна сейчас открывает ее Арджуне как Своему самому близкому другу.

> текст 66. Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего.
> текст 66, комм. В конце концов нужно развить в себе привязанность к прекрасному образу Кришны. Его зовут Кришной, потому что Он неотразимо привлекателен. Тот, кого пленил облик прекрасного и всемогущего Кришны, может считать, что ему очень повезло.
> текст 66, комм. Иными словами, преданное служение Кришне, подразумевающее полную сосредоточенность сознания на Нем, является самой сокровенной частью духовного знания и сутью учения «Бхагавад-гиты».

> текст 66, комм. Тот, кто со всей серьезностью занимается преданным служением Господу в полном сознании Кришны, сразу же очищается от всей материальной скверны.
> текст 66, комм. Существует много религиозных систем и методов очищения сознания: можно заниматься философским поиском истины, медитацией и мистической йогой и т. д., но тому, кто предался Кришне, нет нужды прибегать ко всем этим методам. Просто предавшись Кришне, он сможет избежать напрасной траты времени. Действуя таким образом, он быстро достигнет совершенства и освободится от всех последствий своих грехов.
> текст 66, комм. И карма-йогов, и философов-эмпириков, и мистиков, и преданных относят к категории трансценденталистов, но самый лучший из всех — это чистый преданный Господа. Кришна говорит: ма̄ ш́учах̣ — «Ничего не бойся, отбрось все сомнения и ни о чем не беспокойся». Эти слова очень важны. Кто-то может недоумевать: «Как это — отказаться от всех форм духовной практики и просто предаться Кришне?» Однако подобные беспокойства напрасны.

##17. Как вы понимаете: «Оставь все и предайся Мне»?

Как и говорит Шрила Прабхупада, существует очень много методов и практик духовного самоосознания, и то что люди считают таковым. Кришна говорит "оставь все и предайся мне", для меня это означает, что человек должен принять вышим прибежищем Кришну --- Верховную Личность Бога, и оставить попытки достичь совершенства жизни иными путями, отличными от преданного служения Кришне.

##18. Кому нельзя открывать самое сокровенное знание и почему? А как же проповедь?

> текст 67. Никогда не открывай этого сокровенного знания тому, кто не воздержан, не предан Мне, кто не хочет служить и завидует Мне.
> текст 67, комм. Это самое сокровенное знание не следует поверять тому, кто никогда не ограничивал себя, стараясь исполнить заповеди религии, не пытался заниматься преданным служением в сознании Кришны и не служил чистому преданному, но прежде всего нельзя открывать его тем, кто считает Кришну просто исторической личностью или завидует Его величию.
> текст 67, комм. Людям распущенным и невоздержанным никогда не постичь смысла «Бхагавад-гиты». Даже если человек обуздал чувства и строго следует предписаниям Вед, но при этом не является преданным Господа, он никогда не сможет понять Кришну.
> текст 67, комм. Более того, даже человек, выдающий себя за преданного, но не занимающийся служением в сознании Кришны, лишен этой возможности. 
> текст 67, комм. Таким людям не следует рассказывать «Бхагавад-гиту», ибо они все равно ее не поймут.

##19. Кому можно об этом говорить?

> текст 68. Тот, кто открывает эту высшую тайну Моим преданным, непременно обретет дар чистого преданного служения и в конце жизни вернется ко Мне.
> текст 68, комм. Обычно «Бхагавад-гиту» рекомендуют обсуждать только в кругу преданных, ибо непреданные не способны постичь Кришну и «Бхагавад-гиту». 
> текст 68, комм. Это писание предназначено только для преданных, а не для философов-эмпириков. 
> текст 68, комм. Однако тот, кто искренне старается объяснить суть «Бхагавад-гиты», не искажая смысла, будет прогрессировать в преданном служении и в конце концов станет чистым преданным Господа. А чистое преданное служение наверняка приведет его домой, к Богу.

##20. Как повлияло знание Бхагавад-Гиты на Арджуну? Приведите текст из этой главы.

Знание, которое поведал Кришна, рассеяло все сомнения Арджуны, и теперь он был исполнен решимости действовать так как того хотел Кришна.

> текст 73. Арджуна сказал: Дорогой Кришна, о непогрешимый, все мои заблуждения теперь рассеялись, и Твоей милостью ко мне вернулась память. Сомнения покинули меня, и я преисполнен решимости действовать так, как Ты велишь.
