###Аналогии.

####2.14 Аналогия времен года и счастья и несчастья
Данная аналогия иллюстрирует, что как зима и лето сменяют друг друга, так счастье и несчастье приходят и уходят, поэтому человек должен выполнять свои обязанности, терпеливо перенося  временные проявления счастья и горя, оставаясь верным своему долгу.

####2.22 Аналогия одежды и материального тела
Данная аналогия иллюстрирует бессмертие души, которая переходит в новое тело, оставляя старое и бесполезное, подобно тому, как человек надевает новые одежды, снимая старые.

####2.46 Аналогия Вед и маленького водоема
Данная аналогия иллюстрирует, что суть всех ведических ритуалов и обязанностей заключается в том, чтобы привести человека к сознанию Кришны. Поэтому тому, кто уже занимается практикой преданного служения, нет нужды делать что-то ещё (выполнять другие ритуалы).

####2.58 Аналогия черепахи и чувств
Данная аналогия иллюстрирует, что госвами или совершенный йог, владеет своими чувствами, подобно черепахе, которая прячет или выставляет свои конечности по своему желанию. Точно так же госвами пользуется своими чувствами только для служения Кришне, в противном случае он ими не пользуется, тогда как обычный человек - годас - идёт на поводу у своих чувств и делает то, что они ему велят.

####2.67. Аналогия лодки и разума
Данная аналогия иллюстрирует: все свои чувства необходимо занять в преданном служении Господу, иначе даже одно из них, стремящееся к мирским удовольствиям, может увести нас с духовного пути. 

####2.69 Аналогия дня, ночи и мудреца
Данная аналогия иллюстрирует: для людей, не занятых практикой самоосознания, занятия мудреца, чей взор обращен внутрь, подобны тёмной ночи, то есть они не могут понять его образ жизни и чем он занимается. А мудрец не может понять, чем заняты материалисты, для него это - ночь.

####2.70 Аналогия рек и желаний
Данная аналогия иллюстрирует невозмутимость человека, который обрел вкус к служению Кришны - сознание Кришны. Подобно океану, который при впадении в него множества рек (желания чувств) не приходит в возбуждение и не выходит из своих берегов, преданный всегда спокоен и безмятежен, несмотря на то, что желания чувств могут возникать у него в уме. Это происходит благодаря тому, что преданный черпает удовлетворение в служении Господу.

####3.38 Аналогия огня, зеркала, зародыша во чреве матери и живого существа.
Данная аналогия иллюстрирует как вожделение в разной степени влияет на разных живых существ. 
*эмбрион покрыт полностью – его не видно, так и качества души в телах растений почти не проявлены
*зеркало покрыто пылью, но всё же можно что-то немного разглядеть - так и в телах животных признаки души более проявлены
*огонь, хотя и покрыт дымом, но всё же языки пламени очень заметны, они пробиваются сквозь дым, подобно сознанию в теле человека; качества души у человека начинают проявляться. 

####4.36 Аналогия корабля и трансцендентного знания
Данная аналогия иллюстрирует как духовное знание помогает человеку пересечь океан материального существования и положить конец борьбе за существование. Получая знание о своих отношениях с Богом человек получает возможность выбраться из этого материального мира.

####4.37 Аналогия огня и знания
Данная аналогия иллюстрирует, что духовное знание уничтожает все последствия кармической деятельности подобно огню, дотла сжигающему дрова.

####4.38 Аналогия знания и зрелого плода
Данная аналогия иллюстрирует, что трансцендентное знание является результатом практики йоги. Подобно тому как листья и ветви дерева служат тому, чтобы появились плоды, также и различные практики, описанные в Ведах, служат тому, чтобы проявилось трансцендентное знание. 

####5.10 Аналогия с листком лотоса и греховными реакциями
Данная аналогия иллюстрирует преданного, который осознал, что всё принадлежит Господу и поэтому всё использует в служении Ему. Действуя в таком умонастроении он никак не связан последствиями своих действий. 

####5.13 Аналогия города и тела
Данная аналогия иллюстрирует, что освобожденная душа (дживан мукта), хотя и живёт в теле, которое сравнивается с городом с девятью вратами, но при этом она не отождествляет себя с ним и потому счастлива, в то время как обычная душа отождествляет себя с этим телом-городом и потому никогда не может быть счастливой. 

####5.16 Аналогия знания и солнца
Данная аналогия иллюстрирует, что духовное знание подобно солнцу способно рассеять тьму невежества и осветить-показать истинную суть вещей.

####6.19 Аналогия светильника и йога
Данная аналогия иллюстрирует состояние йога, который обуздал свой ум. Ум преданного, который обладает сознанием Кришны, постоянно погружён в мысли о Господе и, подобно светильнику, горящему в тихом месте, никогда не колеблется, не приходит в беспокойство.

####6.34 Аналогия ветра и ума
Данная аналогия иллюстрирует природу ума, который очень трудно держать в повиновении. Никто не в силах остановить ветер, а обуздать беспокойный ум ещё труднее.

####7.7 Аналогия жемчужин и вселенной
Данная аналогия иллюстрирует: Кришна поддерживает всё сущее подобно нити, поддерживающей жемчужины, нанизанные на ней. 

####9.6 Аналогия ветра в небе и живых существ
Данная аналогия иллюстрирует: Кришна поддерживает всех покоящихся в Нём живых существ, зависящих от этого поддержания, но Сам Кришна не зависит от живых существ, подобно тому, как существование ветра зависит от неба-пространства, но небо не зависит от ветра.

####11.28 Аналогия рек и воинов
Данная аналогия иллюстрирует то, как умирают благочестивые люди. Они живут праведно, но время подобное реке, плавно приближает их смерть. 

####11.29 Аналогия мотыльков и людей
Данная аналогия иллюстрирует то, как умирают не благочестивые люди. Хотя смерть ждёт каждого, но своими не благочестивыми поступками грешники стремительно приближаются к смерти, подобно мотылькам, летящим в огонь. 

####12.7 Аналогия океана и круговорота рождений и смертей
Данная аналогия иллюстрирует, что материальная жизнь подобна океану, оказавшись в котором человек попадает в плен рождений и смертей. Человек, тонущий в океане, может изо всех сил бороться за свою жизнь и быть очень хорошим пловцом, но ему всё равно не удастся спастись самому. Но если кто-то придёт к нему на помощь и вытащит из воды, то он спасется безо всяких усилий. Точно также Господь спасает Своего преданного из океана материальной жизни, освобождая его от необходимости вновь рождаться и умирать.

####13.2 Аналогия поля и тела
Данная аналогия иллюстрирует: для обусловленной души материальное тело является полем деятельности. В соответствии со своей индивидуальной способностью к наслаждениям, она получает определенное тело – кшетру. Сама же душа именуется кшетра-гья - знающая поле. Таким образом, эта аналогия показывает, что душа отлична от претерпевающего всевозможные изменения тела, она лишь использует его в материальном мире и поэтому отождествлять себя с телом неразумно. На примере этой аналогии мы можем увидеть разницу между собой и материальным телом.

####13.33 Аналогия неба и души
Данная аналогия вновь иллюстрирует отличие души от материального тела. Подобно тому как эфир ни с чем не смешивается, хотя проникает всюду, душа не связана с материальным телом, хотя находится в нём. Живое существо (душа), попадает в разные тела, но не связано с ними, так как обладает более тонкой природой.

####13.34 Аналогия солнца и души
Данная аналогия иллюстрирует, что духовная частица (душа), пребывая в сердце живого существа, озаряет сознанием всё тело подобно солнцу, озаряющему своим светом всю вселенную. По наличию сознания мы можем судить о присутствии души в теле так же, как по присутствию солнечного света мы можем судить о присутствии солнца на небе.

####15.1 Аналогия перевернутого дерева баньян и материального мира
Данная аналогия иллюстрирует: материальный мир – это лишь отражение реальности, настоящее дерево – это духовный мир. 

####15.3 Аналогия освобождения и необходимости срубить дерево
Данная аналогия иллюстрирует: материальный мир, его связи и т.д. очень сложны и запутаны, человек может вечно плутать по ветвям этого дерева, изучая его; однако, предназначение человека – срубить это дерево, другими словами отречься от этого мира и вернутся домой к реальному дереву. 

####15.8 Аналогия переноса представлений о жизни и переноса ароматов ветром
Данная аналогия иллюстрирует причину формирования нового тела, а именно, каким образом душа получает то или иное тело. Подобно тому как ветер переносит ароматы, живое существо (душа) переносит свои представления о жизни в следующее рождение и в соответствии с ними получает определенный тип тела. 

####18.48 Аналогия недостатков и дыма
Данная аналогия иллюстрирует несовершенство деятельности живого существа. Подобно тому как огонь всегда покрыт дымом, так и всякое действие живого существа в материальном мире несёт в себе недостатки. В то же время огонь, который покрыт дымом, сам по себе остается чистым. Таким образом, человек не должен отказываться от выполнения своих обязанностей только по причине того, что они полны каких-либо изъянов. Важно действовать в правильном сознании. Совершенство деятельности достигается, когда мы выполняем свои обязанности в сознании Кришны. 
